Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Нортхангер Аббеы, бы Жане Аустен

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф аныоне аныухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Ыоу маы цопы ит, гиве ит ауаы ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг


Титле: Нортхангер Аббеы

Аутхор: Жане Аустен

Релеасе Дате: Април, 1994  [Етекст #121]
Ласт Упдатед: Марцх 10, 2018

Лангуаге: Енглисх

Цхарацтер сет енцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК НОРТХАНГЕР АББЕЫ ***




Продуцед бы Ан Анонымоус Волунтеер





НОРТХАНГЕР АББЕЫ


бы

Жане Аустен (1803)




АДВЕРТИСЕМЕНТ БЫ ТХЕ АУТХОРЕСС, ТО НОРТХАНГЕР АББЕЫ

ТХИС литтле уорк уас финисхед ин тхе ыеар 1803, анд интендед фор
иммедиате публицатион. Ит уас диспосед оф то а боокселлер, ит уас евен
адвертисед, анд ухы тхе бусинесс процеедед но фартхер, тхе аутхор
хас невер беен абле то леарн. Тхат аны боокселлер схоулд тхинк ит
уортх-ухиле то пурцхасе ухат хе дид нот тхинк ит уортх-ухиле то публисх
сеемс екстраординары. Бут уитх тхис, неитхер тхе аутхор нор тхе публиц
хаве аны отхер цонцерн тхан ас соме обсерватион ис нецессары упон тхосе
партс оф тхе уорк ухицх тхиртеен ыеарс хаве маде цомпаративелы обсолете.
Тхе публиц аре ентреатед то беар ин минд тхат тхиртеен ыеарс хаве пассед
синце ит уас финисхед, маны море синце ит уас бегун, анд тхат дуринг
тхат период, плацес, маннерс, боокс, анд опинионс хаве ундергоне
цонсидерабле цхангес.



ЦХАПТЕР 1


Но оне ухо хад евер сеен Цатхерине Морланд ин хер инфанцы уоулд хаве
суппосед хер борн то бе ан хероине. Хер ситуатион ин лифе, тхе цхарацтер
оф хер фатхер анд мотхер, хер оун персон анд диспоситион, уере
алл екууаллы агаинст хер. Хер фатхер уас а цлергыман, уитхоут беинг
неглецтед, ор поор, анд а веры респецтабле ман, тхоугх хис наме
уас Рицхард--анд хе хад невер беен хандсоме. Хе хад а цонсидерабле
индепенденце бесидес туо гоод ливингс--анд хе уас нот ин тхе леаст
аддицтед то лоцкинг уп хис даугхтерс. Хер мотхер уас а уоман оф усефул
плаин сенсе, уитх а гоод темпер, анд, ухат ис море ремаркабле, уитх а
гоод цонститутион. Схе хад тхрее сонс бефоре Цатхерине уас борн; анд
инстеад оф дыинг ин брингинг тхе латтер инто тхе уорлд, ас аныбоды мигхт
експецт, схе стилл ливед он--ливед то хаве сикс цхилдрен море--то сее тхем
гроуинг уп ароунд хер, анд то енжоы ексцеллент хеалтх херселф. А фамилы
оф тен цхилдрен уилл бе алуаыс цаллед а фине фамилы, ухере тхере аре
хеадс анд армс анд легс еноугх фор тхе нумбер; бут тхе Морландс хад
литтле отхер ригхт то тхе уорд, фор тхеы уере ин генерал веры плаин, анд
Цатхерине, фор маны ыеарс оф хер лифе, ас плаин ас аны. Схе хад а тхин
аукуард фигуре, а саллоу скин уитхоут цолоур, дарк ланк хаир, анд стронг
феатурес--со муцх фор хер персон; анд нот лесс унпропитиоус фор хероисм
сеемед хер минд. Схе уас фонд оф алл боы'с плаыс, анд греатлы преферред
црицкет нот мерелы то доллс, бут то тхе море хероиц енжоыментс оф
инфанцы, нурсинг а дормоусе, феединг а цанары-бирд, ор уатеринг а
росе-бусх. Индеед схе хад но тасте фор а гарден; анд иф схе гатхеред
флоуерс ат алл, ит уас цхиефлы фор тхе плеасуре оф мисцхиеф--ат леаст
со ит уас цонжецтуред фром хер алуаыс преферринг тхосе ухицх схе уас
форбидден то таке. Суцх уере хер пропенситиес--хер абилитиес уере кууите
ас екстраординары. Схе невер цоулд леарн ор ундерстанд анытхинг
бефоре схе уас таугхт; анд сометимес нот евен тхен, фор схе уас офтен
инаттентиве, анд оццасионаллы ступид. Хер мотхер уас тхрее монтхс ин
теацхинг хер онлы то репеат тхе “Беггар'с Петитион”; анд афтер алл, хер
некст систер, Саллы, цоулд саы ит беттер тхан схе дид. Нот тхат Цатхерине
уас алуаыс ступид--бы но меанс; схе леарнт тхе фабле оф “Тхе Харе анд
Маны Фриендс” ас кууицклы ас аны гирл ин Енгланд. Хер мотхер уисхед хер
то леарн мусиц; анд Цатхерине уас суре схе схоулд лике ит, фор схе уас
веры фонд оф тинклинг тхе кеыс оф тхе олд форлорн спиннет; со, ат еигхт
ыеарс олд схе беган. Схе леарнт а ыеар, анд цоулд нот беар ит; анд Мрс.
Морланд, ухо дид нот инсист он хер даугхтерс беинг аццомплисхед ин
спите оф инцапациты ор дистасте, аллоуед хер то леаве офф. Тхе даы ухицх
дисмиссед тхе мусиц-мастер уас оне оф тхе хаппиест оф Цатхерине'с лифе.
Хер тасте фор драуинг уас нот супериор; тхоугх ухеневер схе цоулд обтаин
тхе оутсиде оф а леттер фром хер мотхер ор сеизе упон аны отхер одд
пиеце оф папер, схе дид ухат схе цоулд ин тхат уаы, бы драуинг хоусес
анд треес, хенс анд цхицкенс, алл веры муцх лике оне анотхер. Уритинг
анд аццоунтс схе уас таугхт бы хер фатхер; Френцх бы хер мотхер: хер
профициенцы ин еитхер уас нот ремаркабле, анд схе схиркед хер лессонс ин
ботх ухеневер схе цоулд. Ухат а странге, унаццоунтабле цхарацтер!--фор
уитх алл тхесе сымптомс оф профлигацы ат тен ыеарс олд, схе хад неитхер
а бад хеарт нор а бад темпер, уас селдом стубборн, сцарцелы евер
кууаррелсоме, анд веры кинд то тхе литтле онес, уитх феу интерруптионс
оф тыранны; схе уас мореовер ноисы анд уилд, хатед цонфинемент анд
цлеанлинесс, анд ловед нотхинг со уелл ин тхе уорлд ас роллинг доун тхе
греен слопе ат тхе бацк оф тхе хоусе.

Суцх уас Цатхерине Морланд ат тен. Ат фифтеен, аппеаранцес уере мендинг;
схе беган то цурл хер хаир анд лонг фор баллс; хер цомплексион импровед,
хер феатурес уере софтенед бы плумпнесс анд цолоур, хер еыес гаинед море
аниматион, анд хер фигуре море цонсекууенце. Хер лове оф дирт гаве уаы то
ан инцлинатион фор финеры, анд схе греу цлеан ас схе греу смарт; схе хад
ноу тхе плеасуре оф сометимес хеаринг хер фатхер анд мотхер ремарк
он хер персонал импровемент. “Цатхерине гроус кууите а гоод-лоокинг
гирл--схе ис алмост претты тодаы,” уере уордс ухицх цаугхт хер еарс ноу
анд тхен; анд хоу уелцоме уере тхе соундс! То лоок алмост претты ис ан
ацкууиситион оф хигхер делигхт то а гирл ухо хас беен лоокинг плаин тхе
фирст фифтеен ыеарс оф хер лифе тхан а беауты фром хер црадле цан евер
рецеиве.

Мрс. Морланд уас а веры гоод уоман, анд уисхед то сее хер цхилдрен
еверытхинг тхеы оугхт то бе; бут хер тиме уас со муцх оццупиед ин
лыинг-ин анд теацхинг тхе литтле онес, тхат хер елдер даугхтерс уере
иневитаблы лефт то схифт фор тхемселвес; анд ит уас нот веры уондерфул
тхат Цатхерине, ухо хад бы натуре нотхинг хероиц абоут хер, схоулд
префер црицкет, басебалл, ридинг он хорсебацк, анд руннинг абоут
тхе цоунтры ат тхе аге оф фоуртеен, то боокс--ор ат леаст боокс оф
информатион--фор, провидед тхат нотхинг лике усефул кноуледге цоулд бе
гаинед фром тхем, провидед тхеы уере алл сторы анд но рефлецтион, схе
хад невер аны обжецтион то боокс ат алл. Бут фром фифтеен то севентеен
схе уас ин траининг фор а хероине; схе реад алл суцх уоркс ас хероинес
муст реад то супплы тхеир мемориес уитх тхосе кууотатионс ухицх аре со
сервицеабле анд со соотхинг ин тхе вицисситудес оф тхеир евентфул ливес.

Фром Попе, схе леарнт то ценсуре тхосе ухо

   “беар абоут тхе моцкеры оф уое.”


Фром Граы, тхат

   “Маны а флоуер ис борн то блусх унсеен,
   “Анд уасте итс фрагранце он тхе десерт аир.”


Фром Тхомпсон, тхат--

   “Ит ис а делигхтфул таск
   “То теацх тхе ыоунг идеа хоу то схоот.”


Анд фром Схакеспеаре схе гаинед а греат сторе оф информатион--амонгст
тхе рест, тхат--

   “Трифлес лигхт ас аир,
   “Аре, то тхе жеалоус, цонфирматион стронг,
   “Ас проофс оф Холы Урит.”


Тхат

   “Тхе поор беетле, ухицх уе треад упон,
   “Ин цорпорал суфферанце феелс а панг ас греат
   “Ас ухен а гиант диес.”


Анд тхат а ыоунг уоман ин лове алуаыс лоокс--

   “лике Патиенце он а монумент
   “Смилинг ат Гриеф.”


Со фар хер импровемент уас суффициент--анд ин маны отхер поинтс схе цаме
он ексцеединглы уелл; фор тхоугх схе цоулд нот урите соннетс, схе броугхт
херселф то реад тхем; анд тхоугх тхере сеемед но цханце оф хер тхроуинг
а ухоле парты инто раптурес бы а прелуде он тхе пианофорте, оф хер оун
цомпоситион, схе цоулд листен то отхер пеопле'с перформанце уитх веры
литтле фатигуе. Хер греатест дефициенцы уас ин тхе пенцил--схе хад но
нотион оф драуинг--нот еноугх евен то аттемпт а скетцх оф хер ловер'с
профиле, тхат схе мигхт бе детецтед ин тхе десигн. Тхере схе фелл
мисераблы схорт оф тхе труе хероиц хеигхт. Ат пресент схе дид нот кноу
хер оун поверты, фор схе хад но ловер то портраы. Схе хад реацхед тхе
аге оф севентеен, уитхоут хавинг сеен оне амиабле ыоутх ухо цоулд цалл
фортх хер сенсибилиты, уитхоут хавинг инспиред оне реал пассион, анд
уитхоут хавинг ексцитед евен аны адмиратион бут ухат уас веры модерате
анд веры трансиент. Тхис уас странге индеед! Бут странге тхингс маы бе
генераллы аццоунтед фор иф тхеир цаусе бе фаирлы сеарцхед оут. Тхере уас
нот оне лорд ин тхе неигхбоурхоод; но--нот евен а баронет. Тхере уас нот
оне фамилы амонг тхеир ацкууаинтанце ухо хад реаред анд суппортед а боы
ацциденталлы фоунд ат тхеир доор--нот оне ыоунг ман ухосе оригин
уас ункноун. Хер фатхер хад но уард, анд тхе скууире оф тхе парисх но
цхилдрен.

Бут ухен а ыоунг лады ис то бе а хероине, тхе перверсенесс оф форты
сурроундинг фамилиес цаннот превент хер. Сометхинг муст анд уилл хаппен
то тхроу а херо ин хер уаы.

Мр. Аллен, ухо оунед тхе цхиеф оф тхе проперты абоут Фуллертон, тхе
виллаге ин Уилтсхире ухере тхе Морландс ливед, уас ордеред то Батх
фор тхе бенефит оф а гоуты цонститутион--анд хис лады, а гоод-хумоуред
уоман, фонд оф Мисс Морланд, анд пробаблы ауаре тхат иф адвентурес уилл
нот бефалл а ыоунг лады ин хер оун виллаге, схе муст сеек тхем аброад,
инвитед хер то го уитх тхем. Мр. анд Мрс. Морланд уере алл цомплианце,
анд Цатхерине алл хаппинесс.




ЦХАПТЕР 2


Ин аддитион то ухат хас беен алреады саид оф Цатхерине Морланд'с
персонал анд ментал ендоументс, ухен абоут то бе лаунцхед инто алл тхе
диффицултиес анд дангерс оф а сикс уеекс' ресиденце ин Батх, ит маы бе
статед, фор тхе реадер'с море цертаин информатион, лест тхе фоллоуинг
пагес схоулд отхеруисе фаил оф гивинг аны идеа оф ухат хер цхарацтер ис
меант то бе, тхат хер хеарт уас аффецтионате; хер диспоситион цхеерфул
анд опен, уитхоут цонцеит ор аффецтатион оф аны кинд--хер маннерс жуст
ремовед фром тхе аукуарднесс анд схынесс оф а гирл; хер персон плеасинг,
анд, ухен ин гоод лоокс, претты--анд хер минд абоут ас игнорант анд
унинформед ас тхе фемале минд ат севентеен усуаллы ис.

Ухен тхе хоур оф департуре дреу неар, тхе матернал анксиеты оф Мрс.
Морланд уилл бе натураллы суппосед то бе мост севере. А тхоусанд
аларминг пресентиментс оф евил то хер беловед Цатхерине фром тхис
террифиц сепаратион муст оппресс хер хеарт уитх саднесс, анд дроун хер
ин теарс фор тхе ласт даы ор туо оф тхеир беинг тогетхер; анд адвице оф
тхе мост импортант анд апплицабле натуре муст оф цоурсе флоу фром хер
уисе липс ин тхеир партинг цонференце ин хер цлосет. Цаутионс агаинст
тхе виоленце оф суцх ноблемен анд баронетс ас делигхт ин форцинг ыоунг
ладиес ауаы то соме ремоте фарм-хоусе, муст, ат суцх а момент, релиеве
тхе фулнесс оф хер хеарт. Ухо уоулд нот тхинк со? Бут Мрс. Морланд кнеу
со литтле оф лордс анд баронетс, тхат схе ентертаинед но нотион оф тхеир
генерал мисцхиевоуснесс, анд уас ухоллы унсуспициоус оф дангер то хер
даугхтер фром тхеир мацхинатионс. Хер цаутионс уере цонфинед то тхе
фоллоуинг поинтс. “И бег, Цатхерине, ыоу уилл алуаыс урап ыоурселф уп
веры уарм абоут тхе тхроат, ухен ыоу цоме фром тхе роомс ат нигхт; анд
И уисх ыоу уоулд тры то кееп соме аццоунт оф тхе монеы ыоу спенд; И уилл
гиве ыоу тхис литтле боок он пурпосе.”

Саллы, ор ратхер Сарах (фор ухат ыоунг лады оф цоммон гентилиты уилл
реацх тхе аге оф сикстеен уитхоут алтеринг хер наме ас фар ас схе цан?),
муст фром ситуатион бе ат тхис тиме тхе интимате фриенд анд цонфиданте
оф хер систер. Ит ис ремаркабле, хоуевер, тхат схе неитхер инсистед
он Цатхерине'с уритинг бы еверы пост, нор ексацтед хер промисе оф
трансмиттинг тхе цхарацтер оф еверы неу ацкууаинтанце, нор а детаил
оф еверы интерестинг цонверсатион тхат Батх мигхт продуце. Еверытхинг
индеед релативе то тхис импортант жоурнеы уас доне, он тхе парт оф тхе
Морландс, уитх а дегрее оф модератион анд цомпосуре, ухицх сеемед
ратхер цонсистент уитх тхе цоммон феелингс оф цоммон лифе, тхан уитх тхе
рефинед сусцептибилитиес, тхе тендер емотионс ухицх тхе фирст сепаратион
оф а хероине фром хер фамилы оугхт алуаыс то ексците. Хер фатхер, инстеад
оф гивинг хер ан унлимитед ордер он хис банкер, ор евен путтинг ан
хундред поундс банк-билл инто хер хандс, гаве хер онлы тен гуинеас, анд
промисед хер море ухен схе уантед ит.

Ундер тхесе унпромисинг ауспицес, тхе партинг тоок плаце, анд тхе
жоурнеы беган. Ит уас перформед уитх суитабле кууиетнесс анд уневентфул
сафеты. Неитхер робберс нор темпестс бефриендед тхем, нор оне луцкы
овертурн то интродуце тхем то тхе херо. Нотхинг море аларминг оццурред
тхан а феар, он Мрс. Аллен'с сиде, оф хавинг онце лефт хер цлогс бехинд
хер ат ан инн, анд тхат фортунателы провед то бе гроундлесс.

Тхеы арривед ат Батх. Цатхерине уас алл еагер делигхт--хер еыес уере
хере, тхере, еверыухере, ас тхеы аппроацхед итс фине анд стрикинг
енвиронс, анд афтеруардс дрове тхроугх тхосе стреетс ухицх цондуцтед
тхем то тхе хотел. Схе уас цоме то бе хаппы, анд схе фелт хаппы алреады.

Тхеы уере соон сеттлед ин цомфортабле лодгингс ин Пултенеы Стреет.

Ит ис ноу експедиент то гиве соме десцриптион оф Мрс. Аллен, тхат тхе
реадер маы бе абле то жудге ин ухат маннер хер ацтионс уилл хереафтер
тенд то промоте тхе генерал дистресс оф тхе уорк, анд хоу схе уилл,
пробаблы, цонтрибуте то редуце поор Цатхерине то алл тхе десперате
уретцхеднесс оф ухицх а ласт волуме ис цапабле--ухетхер бы хер
импруденце, вулгариты, ор жеалоусы--ухетхер бы интерцептинг хер леттерс,
руининг хер цхарацтер, ор турнинг хер оут оф доорс.

Мрс. Аллен уас оне оф тхат нумероус цласс оф фемалес, ухосе социеты цан
раисе но отхер емотион тхан сурприсе ат тхере беинг аны мен ин тхе уорлд
ухо цоулд лике тхем уелл еноугх то марры тхем. Схе хад неитхер беауты,
гениус, аццомплисхмент, нор маннер. Тхе аир оф а гентлеуоман, а греат
деал оф кууиет, инацтиве гоод темпер, анд а трифлинг турн оф минд
уере алл тхат цоулд аццоунт фор хер беинг тхе цхоице оф а сенсибле,
интеллигент ман лике Мр. Аллен. Ин оне респецт схе уас адмираблы фиттед
то интродуце а ыоунг лады инто публиц, беинг ас фонд оф гоинг еверыухере
анд сееинг еверытхинг херселф ас аны ыоунг лады цоулд бе. Дресс уас
хер пассион. Схе хад а мост хармлесс делигхт ин беинг фине; анд оур
хероине'с ентрее инто лифе цоулд нот таке плаце тилл афтер тхрее ор фоур
даыс хад беен спент ин леарнинг ухат уас мостлы уорн, анд хер цхапероне
уас провидед уитх а дресс оф тхе неуест фасхион. Цатхерине тоо маде
соме пурцхасес херселф, анд ухен алл тхесе маттерс уере аррангед, тхе
импортант евенинг цаме ухицх уас то усхер хер инто тхе Уппер Роомс. Хер
хаир уас цут анд дрессед бы тхе бест ханд, хер цлотхес пут он уитх царе,
анд ботх Мрс. Аллен анд хер маид децларед схе лоокед кууите ас схе схоулд
до. Уитх суцх енцоурагемент, Цатхерине хопед ат леаст то пасс унценсуред
тхроугх тхе цроуд. Ас фор адмиратион, ит уас алуаыс веры уелцоме ухен ит
цаме, бут схе дид нот депенд он ит.

Мрс. Аллен уас со лонг ин дрессинг тхат тхеы дид нот ентер тхе баллроом
тилл лате. Тхе сеасон уас фулл, тхе роом цроудед, анд тхе туо ладиес
скууеезед ин ас уелл ас тхеы цоулд. Ас фор Мр. Аллен, хе репаиред
дирецтлы то тхе цард-роом, анд лефт тхем то енжоы а моб бы тхемселвес.
Уитх море царе фор тхе сафеты оф хер неу гоун тхан фор тхе цомфорт оф
хер протегее, Мрс. Аллен маде хер уаы тхроугх тхе тхронг оф мен бы
тхе доор, ас суифтлы ас тхе нецессары цаутион уоулд аллоу; Цатхерине,
хоуевер, кепт цлосе ат хер сиде, анд линкед хер арм тоо фирмлы уитхин
хер фриенд'с то бе торн асундер бы аны цоммон еффорт оф а стругглинг
ассемблы. Бут то хер уттер амаземент схе фоунд тхат то процеед алонг тхе
роом уас бы но меанс тхе уаы то дисенгаге тхемселвес фром тхе цроуд; ит
сеемед ратхер то инцреасе ас тхеы уент он, ухереас схе хад имагинед тхат
ухен онце фаирлы уитхин тхе доор, тхеы схоулд еасилы финд сеатс анд бе
абле то уатцх тхе данцес уитх перфецт цонвениенце. Бут тхис уас фар фром
беинг тхе цасе, анд тхоугх бы унуеариед дилигенце тхеы гаинед евен тхе
топ оф тхе роом, тхеир ситуатион уас жуст тхе саме; тхеы сау нотхинг
оф тхе данцерс бут тхе хигх феатхерс оф соме оф тхе ладиес. Стилл тхеы
мовед он--сометхинг беттер уас ыет ин виеу; анд бы а цонтинуед ексертион
оф стренгтх анд ингенуиты тхеы фоунд тхемселвес ат ласт ин тхе пассаге
бехинд тхе хигхест бенцх. Хере тхере уас сометхинг лесс оф цроуд тхан
белоу; анд хенце Мисс Морланд хад а цомпрехенсиве виеу оф алл тхе
цомпаны бенеатх хер, анд оф алл тхе дангерс оф хер лате пассаге тхроугх
тхем. Ит уас а сплендид сигхт, анд схе беган, фор тхе фирст тиме тхат
евенинг, то феел херселф ат а балл: схе лонгед то данце, бут схе хад
нот ан ацкууаинтанце ин тхе роом. Мрс. Аллен дид алл тхат схе цоулд до
ин суцх а цасе бы саыинг веры плацидлы, еверы ноу анд тхен, “И уисх ыоу
цоулд данце, мы деар--И уисх ыоу цоулд гет а партнер.” Фор соме тиме
хер ыоунг фриенд фелт облигед то хер фор тхесе уисхес; бут тхеы уере
репеатед со офтен, анд провед со тоталлы инеффецтуал, тхат Цатхерине
греу тиред ат ласт, анд уоулд тханк хер но море.

Тхеы уере нот лонг абле, хоуевер, то енжоы тхе репосе оф тхе еминенце
тхеы хад со лабориоуслы гаинед. Еверыбоды уас схортлы ин мотион фор
теа, анд тхеы муст скууеезе оут лике тхе рест. Цатхерине беган то феел
сометхинг оф дисаппоинтмент--схе уас тиред оф беинг цонтинуаллы прессед
агаинст бы пеопле, тхе генералиты оф ухосе фацес поссессед нотхинг то
интерест, анд уитх алл оф ухом схе уас со ухоллы унацкууаинтед тхат схе
цоулд нот релиеве тхе ирксоменесс оф имприсонмент бы тхе ексцханге оф а
сыллабле уитх аны оф хер феллоу цаптивес; анд ухен ат ласт арривед ин
тхе теа-роом, схе фелт ыет море тхе аукуарднесс оф хавинг но парты то
жоин, но ацкууаинтанце то цлаим, но гентлеман то ассист тхем. Тхеы сау
нотхинг оф Мр. Аллен; анд афтер лоокинг абоут тхем ин ваин фор а море
елигибле ситуатион, уере облигед то сит доун ат тхе енд оф а табле, ат
ухицх а ларге парты уере алреады плацед, уитхоут хавинг анытхинг то до
тхере, ор аныбоды то спеак то, ексцепт еацх отхер.

Мрс. Аллен цонгратулатед херселф, ас соон ас тхеы уере сеатед, он хавинг
пресервед хер гоун фром инжуры. “Ит уоулд хаве беен веры схоцкинг то
хаве ит торн,” саид схе, “уоулд нот ит? Ит ис суцх а делицате муслин.
Фор мы парт И хаве нот сеен анытхинг И лике со уелл ин тхе ухоле роом, И
ассуре ыоу.”

“Хоу унцомфортабле ит ис,” ухисперед Цатхерине, “нот то хаве а сингле
ацкууаинтанце хере!”

“Ыес, мы деар,” реплиед Мрс. Аллен, уитх перфецт серениты, “ит ис веры
унцомфортабле индеед.”

“Ухат схалл уе до? Тхе гентлемен анд ладиес ат тхис табле лоок ас иф
тхеы уондеред ухы уе цаме хере--уе сеем форцинг оурселвес инто тхеир
парты.”

“Аые, со уе до. Тхат ис веры дисагрееабле. И уисх уе хад а ларге
ацкууаинтанце хере.”

“И уисх уе хад аны--ит уоулд бе сомебоды то го то.”

“Веры труе, мы деар; анд иф уе кнеу аныбоды уе уоулд жоин тхем дирецтлы.
Тхе Скиннерс уере хере ласт ыеар--И уисх тхеы уере хере ноу.”

“Хад нот уе беттер го ауаы ас ит ис? Хере аре но теа-тхингс фор ус, ыоу
сее.”

“Но море тхере аре, индеед. Хоу веры провокинг! Бут И тхинк уе хад
беттер сит стилл, фор оне гетс со тумблед ин суцх а цроуд! Хоу ис мы
хеад, мы деар? Сомебоды гаве ме а пусх тхат хас хурт ит, И ам афраид.”

“Но, индеед, ит лоокс веры нице. Бут, деар Мрс. Аллен, аре ыоу суре
тхере ис нободы ыоу кноу ин алл тхис мултитуде оф пеопле? И тхинк ыоу
муст кноу сомебоды.”

“И дон'т, упон мы уорд--И уисх И дид. И уисх И хад а ларге ацкууаинтанце
хере уитх алл мы хеарт, анд тхен И схоулд гет ыоу а партнер. И схоулд бе
со глад то хаве ыоу данце. Тхере гоес а странге-лоокинг уоман! Ухат ан
одд гоун схе хас гот он! Хоу олд-фасхионед ит ис! Лоок ат тхе бацк.”

Афтер соме тиме тхеы рецеивед ан оффер оф теа фром оне оф тхеир
неигхбоурс; ит уас тханкфуллы аццептед, анд тхис интродуцед а лигхт
цонверсатион уитх тхе гентлеман ухо офферед ит, ухицх уас тхе онлы тиме
тхат аныбоды споке то тхем дуринг тхе евенинг, тилл тхеы уере дисцоверед
анд жоинед бы Мр. Аллен ухен тхе данце уас овер.

“Уелл, Мисс Морланд,” саид хе, дирецтлы, “И хопе ыоу хаве хад ан
агрееабле балл.”

“Веры агрееабле индеед,” схе реплиед, ваинлы ендеавоуринг то хиде а
греат ыаун.

“И уисх схе хад беен абле то данце,” саид хис уифе; “И уисх уе цоулд
хаве гот а партнер фор хер. И хаве беен саыинг хоу глад И схоулд бе иф
тхе Скиннерс уере хере тхис уинтер инстеад оф ласт; ор иф тхе Паррыс хад
цоме, ас тхеы талкед оф онце, схе мигхт хаве данцед уитх Георге Парры. И
ам со сорры схе хас нот хад а партнер!”

“Уе схалл до беттер анотхер евенинг И хопе,” уас Мр. Аллен'с
цонсолатион.

Тхе цомпаны беган то дисперсе ухен тхе данцинг уас овер--еноугх то леаве
спаце фор тхе ремаиндер то уалк абоут ин соме цомфорт; анд ноу уас тхе
тиме фор а хероине, ухо хад нот ыет плаыед а веры дистингуисхед парт
ин тхе евентс оф тхе евенинг, то бе нотицед анд адмиред. Еверы фиве
минутес, бы ремовинг соме оф тхе цроуд, гаве греатер опенингс фор хер
цхармс. Схе уас ноу сеен бы маны ыоунг мен ухо хад нот беен неар хер
бефоре. Нот оне, хоуевер, стартед уитх раптуроус уондер он бехолдинг
хер, но ухиспер оф еагер инкууиры ран роунд тхе роом, нор уас схе онце
цаллед а дивиниты бы аныбоды. Ыет Цатхерине уас ин веры гоод лоокс, анд
хад тхе цомпаны онлы сеен хер тхрее ыеарс бефоре, тхеы уоулд ноу хаве
тхоугхт хер ексцеединглы хандсоме.

Схе уас лоокед ат, хоуевер, анд уитх соме адмиратион; фор, ин хер оун
хеаринг, туо гентлемен проноунцед хер то бе а претты гирл. Суцх уордс
хад тхеир дуе еффецт; схе иммедиателы тхоугхт тхе евенинг плеасантер
тхан схе хад фоунд ит бефоре--хер хумбле ваниты уас цонтентед--схе
фелт море облигед то тхе туо ыоунг мен фор тхис симпле праисе тхан а
труе-кууалиты хероине уоулд хаве беен фор фифтеен соннетс ин целебратион
оф хер цхармс, анд уент то хер цхаир ин гоод хумоур уитх еверыбоды, анд
перфецтлы сатисфиед уитх хер схаре оф публиц аттентион.




ЦХАПТЕР 3


Еверы морнинг ноу броугхт итс регулар дутиес--схопс уере то бе виситед;
соме неу парт оф тхе тоун то бе лоокед ат; анд тхе пумп-роом то бе
аттендед, ухере тхеы парадед уп анд доун фор ан хоур, лоокинг ат
еверыбоды анд спеакинг то но оне. Тхе уисх оф а нумероус ацкууаинтанце
ин Батх уас стилл уппермост уитх Мрс. Аллен, анд схе репеатед ит афтер
еверы фресх прооф, ухицх еверы морнинг броугхт, оф хер кноуинг нободы ат
алл.

Тхеы маде тхеир аппеаранце ин тхе Лоуер Роомс; анд хере фортуне уас море
фавоурабле то оур хероине. Тхе мастер оф тхе церемониес интродуцед то
хер а веры гентлеманлике ыоунг ман ас а партнер; хис наме уас Тилнеы.
Хе сеемед то бе абоут фоур ор фиве анд туенты, уас ратхер талл, хад а
плеасинг цоунтенанце, а веры интеллигент анд ливелы еые, анд, иф нот
кууите хандсоме, уас веры неар ит. Хис аддресс уас гоод, анд Цатхерине
фелт херселф ин хигх луцк. Тхере уас литтле леисуре фор спеакинг
ухиле тхеы данцед; бут ухен тхеы уере сеатед ат теа, схе фоунд хим ас
агрееабле ас схе хад алреады гивен хим цредит фор беинг. Хе талкед уитх
флуенцы анд спирит--анд тхере уас ан арцхнесс анд плеасантры ин хис
маннер ухицх интерестед, тхоугх ит уас хардлы ундерстоод бы хер. Афтер
цхаттинг соме тиме он суцх маттерс ас натураллы аросе фром тхе обжецтс
ароунд тхем, хе судденлы аддрессед хер уитх--“И хаве хитхерто беен веры
ремисс, мадам, ин тхе пропер аттентионс оф а партнер хере; И хаве нот
ыет аскед ыоу хоу лонг ыоу хаве беен ин Батх; ухетхер ыоу уере евер хере
бефоре; ухетхер ыоу хаве беен ат тхе Уппер Роомс, тхе тхеатре, анд
тхе цонцерт; анд хоу ыоу лике тхе плаце алтогетхер. И хаве беен
веры неглигент--бут аре ыоу ноу ат леисуре то сатисфы ме ин тхесе
партицуларс? Иф ыоу аре И уилл бегин дирецтлы.”

“Ыоу неед нот гиве ыоурселф тхат троубле, сир.”

“Но троубле, И ассуре ыоу, мадам.” Тхен форминг хис феатурес инто а сет
смиле, анд аффецтедлы софтенинг хис воице, хе аддед, уитх а симперинг
аир, “Хаве ыоу беен лонг ин Батх, мадам?”

“Абоут а уеек, сир,” реплиед Цатхерине, трыинг нот то лаугх.

“Реаллы!” уитх аффецтед астонисхмент.

“Ухы схоулд ыоу бе сурприсед, сир?”

“Ухы, индеед!” саид хе, ин хис натурал тоне. “Бут соме емотион муст
аппеар то бе раисед бы ыоур реплы, анд сурприсе ис море еасилы ассумед,
анд нот лесс реасонабле тхан аны отхер. Ноу лет ус го он. Уере ыоу невер
хере бефоре, мадам?”

“Невер, сир.”

“Индеед! Хаве ыоу ыет хоноуред тхе Уппер Роомс?”

“Ыес, сир, И уас тхере ласт Мондаы.”

“Хаве ыоу беен то тхе тхеатре?”

“Ыес, сир, И уас ат тхе плаы он Туесдаы.”

“То тхе цонцерт?”

“Ыес, сир, он Уеднесдаы.”

“Анд аре ыоу алтогетхер плеасед уитх Батх?”

“Ыес--И лике ит веры уелл.”

“Ноу И муст гиве оне смирк, анд тхен уе маы бе ратионал агаин.”
 Цатхерине турнед ауаы хер хеад, нот кноуинг ухетхер схе мигхт вентуре то
лаугх. “И сее ухат ыоу тхинк оф ме,” саид хе гравелы--“И схалл маке бут
а поор фигуре ин ыоур жоурнал томорроу.”

“Мы жоурнал!”

“Ыес, И кноу ексацтлы ухат ыоу уилл саы: Фридаы, уент то тхе Лоуер
Роомс; уоре мы сприггед муслин робе уитх блуе триммингс--плаин блацк
схоес--аппеаред то муцх адвантаге; бут уас странгелы харассед бы а
кууеер, халф-уиттед ман, ухо уоулд маке ме данце уитх хим, анд дистрессед
ме бы хис нонсенсе.”

“Индеед И схалл саы но суцх тхинг.”

“Схалл И телл ыоу ухат ыоу оугхт то саы?”

“Иф ыоу плеасе.”

“И данцед уитх а веры агрееабле ыоунг ман, интродуцед бы Мр. Кинг; хад
а греат деал оф цонверсатион уитх хим--сеемс а мост екстраординары
гениус--хопе И маы кноу море оф хим. Тхат, мадам, ис ухат И уисх ыоу то
саы.”

“Бут, перхапс, И кееп но жоурнал.”

“Перхапс ыоу аре нот ситтинг ин тхис роом, анд И ам нот ситтинг бы
ыоу. Тхесе аре поинтс ин ухицх а доубт ис екууаллы поссибле. Нот кееп а
жоурнал! Хоу аре ыоур абсент цоусинс то ундерстанд тхе теноур оф ыоур
лифе ин Батх уитхоут оне? Хоу аре тхе цивилитиес анд цомплиментс оф
еверы даы то бе релатед ас тхеы оугхт то бе, унлесс нотед доун еверы
евенинг ин а жоурнал? Хоу аре ыоур вариоус дрессес то бе ремемберед,
анд тхе партицулар стате оф ыоур цомплексион, анд цурл оф ыоур хаир то бе
десцрибед ин алл тхеир диверситиес, уитхоут хавинг цонстант рецоурсе то
а жоурнал? Мы деар мадам, И ам нот со игнорант оф ыоунг ладиес' уаыс ас
ыоу уисх то белиеве ме; ит ис тхис делигхтфул хабит оф жоурналинг ухицх
ларгелы цонтрибутес то форм тхе еасы стыле оф уритинг фор ухицх ладиес
аре со генераллы целебратед. Еверыбоды аллоус тхат тхе талент оф уритинг
агрееабле леттерс ис пецулиарлы фемале. Натуре маы хаве доне сометхинг,
бут И ам суре ит муст бе ессентиаллы ассистед бы тхе працтице оф кеепинг
а жоурнал.”

“И хаве сометимес тхоугхт,” саид Цатхерине, доубтинглы, “ухетхер ладиес
до урите со муцх беттер леттерс тхан гентлемен! Тхат ис--И схоулд нот
тхинк тхе супериориты уас алуаыс он оур сиде.”

“Ас фар ас И хаве хад оппортуниты оф жудгинг, ит аппеарс то ме тхат тхе
усуал стыле оф леттер-уритинг амонг уомен ис фаултлесс, ексцепт ин тхрее
партицуларс.”

“Анд ухат аре тхеы?”

“А генерал дефициенцы оф субжецт, а тотал инаттентион то стопс, анд а
веры фрекууент игноранце оф граммар.”

“Упон мы уорд! И неед нот хаве беен афраид оф дисцлаиминг тхе
цомплимент. Ыоу до нот тхинк тоо хигхлы оф ус ин тхат уаы.”

“И схоулд но море лаы ит доун ас а генерал руле тхат уомен урите беттер
леттерс тхан мен, тхан тхат тхеы синг беттер дуетс, ор драу беттер
ландсцапес. Ин еверы поуер, оф ухицх тасте ис тхе фоундатион, ексцелленце
ис претты фаирлы дивидед бетуеен тхе сексес.”

Тхеы уере интерруптед бы Мрс. Аллен: “Мы деар Цатхерине,” саид схе, “до
таке тхис пин оут оф мы слееве; И ам афраид ит хас торн а холе алреады;
И схалл бе кууите сорры иф ит хас, фор тхис ис а фавоурите гоун, тхоугх
ит цост бут нине схиллингс а ыард.”

“Тхат ис ексацтлы ухат И схоулд хаве гуессед ит, мадам,” саид Мр. Тилнеы,
лоокинг ат тхе муслин.

“До ыоу ундерстанд муслинс, сир?”

“Партицуларлы уелл; И алуаыс буы мы оун цраватс, анд ам аллоуед то бе ан
ексцеллент жудге; анд мы систер хас офтен трустед ме ин тхе цхоице оф а
гоун. И боугхт оне фор хер тхе отхер даы, анд ит уас проноунцед то бе а
продигиоус баргаин бы еверы лады ухо сау ит. И гаве бут фиве схиллингс а
ыард фор ит, анд а труе Индиан муслин.”

Мрс. Аллен уас кууите струцк бы хис гениус. “Мен цоммонлы таке со литтле
нотице оф тхосе тхингс,” саид схе; “И цан невер гет Мр. Аллен то кноу
оне оф мы гоунс фром анотхер. Ыоу муст бе а греат цомфорт то ыоур
систер, сир.”

“И хопе И ам, мадам.”

“Анд праы, сир, ухат до ыоу тхинк оф Мисс Морланд'с гоун?”

“Ит ис веры претты, мадам,” саид хе, гравелы ексамининг ит; “бут И до нот
тхинк ит уилл уасх уелл; И ам афраид ит уилл фраы.”

“Хоу цан ыоу,” саид Цатхерине, лаугхинг, “бе со--” Схе хад алмост саид
“странге.”

“И ам кууите оф ыоур опинион, сир,” реплиед Мрс. Аллен; “анд со И толд
Мисс Морланд ухен схе боугхт ит.”

“Бут тхен ыоу кноу, мадам, муслин алуаыс турнс то соме аццоунт ор отхер;
Мисс Морланд уилл гет еноугх оут оф ит фор а хандкерцхиеф, ор а цап, ор
а цлоак. Муслин цан невер бе саид то бе уастед. И хаве хеард мы систер
саы со форты тимес, ухен схе хас беен екстравагант ин буыинг море тхан
схе уантед, ор царелесс ин цуттинг ит то пиецес.”

“Батх ис а цхарминг плаце, сир; тхере аре со маны гоод схопс хере. Уе
аре садлы офф ин тхе цоунтры; нот бут ухат уе хаве веры гоод схопс ин
Салисбуры, бут ит ис со фар то го--еигхт милес ис а лонг уаы; Мр. Аллен
саыс ит ис нине, меасуред нине; бут И ам суре ит цаннот бе море тхан
еигхт; анд ит ис суцх а фаг--И цоме бацк тиред то деатх. Ноу, хере оне
цан степ оут оф доорс анд гет а тхинг ин фиве минутес.”

Мр. Тилнеы уас полите еноугх то сеем интерестед ин ухат схе саид; анд
схе кепт хим он тхе субжецт оф муслинс тилл тхе данцинг рецомменцед.
Цатхерине феаред, ас схе листенед то тхеир дисцоурсе, тхат хе индулгед
химселф а литтле тоо муцх уитх тхе фоиблес оф отхерс. “Ухат аре ыоу
тхинкинг оф со еарнестлы?” саид хе, ас тхеы уалкед бацк то тхе баллроом;
“нот оф ыоур партнер, И хопе, фор, бы тхат схаке оф тхе хеад, ыоур
медитатионс аре нот сатисфацторы.”

Цатхерине цолоуред, анд саид, “И уас нот тхинкинг оф анытхинг.”

“Тхат ис артфул анд дееп, то бе суре; бут И хад ратхер бе толд ат онце
тхат ыоу уилл нот телл ме.”

“Уелл тхен, И уилл нот.”

“Тханк ыоу; фор ноу уе схалл соон бе ацкууаинтед, ас И ам аутхоризед то
теасе ыоу он тхис субжецт ухеневер уе меет, анд нотхинг ин тхе уорлд
адванцес интимацы со муцх.”

Тхеы данцед агаин; анд, ухен тхе ассемблы цлосед, партед, он тхе
лады'с сиде ат леаст, уитх а стронг инцлинатион фор цонтинуинг тхе
ацкууаинтанце. Ухетхер схе тхоугхт оф хим со муцх, ухиле схе дранк хер
уарм уине анд уатер, анд препаред херселф фор бед, ас то дреам оф хим
ухен тхере, цаннот бе асцертаинед; бут И хопе ит уас но море тхан ин
а слигхт слумбер, ор а морнинг дозе ат мост; фор иф ит бе труе, ас а
целебратед уритер хас маинтаинед, тхат но ыоунг лады цан бе жустифиед
ин фаллинг ин лове бефоре тхе гентлеман'с лове ис децларед,* ит муст бе
веры импропер тхат а ыоунг лады схоулд дреам оф а гентлеман бефоре тхе
гентлеман ис фирст кноун то хаве дреамт оф хер. Хоу пропер Мр. Тилнеы
мигхт бе ас а дреамер ор а ловер хад нот ыет перхапс ентеред Мр. Аллен'с
хеад, бут тхат хе уас нот обжецтионабле ас а цоммон ацкууаинтанце фор
хис ыоунг цхарге хе уас он инкууиры сатисфиед; фор хе хад еарлы ин тхе
евенинг такен паинс то кноу ухо хер партнер уас, анд хад беен ассуред
оф Мр. Тилнеы'с беинг а цлергыман, анд оф а веры респецтабле фамилы ин
Глоуцестерсхире.




ЦХАПТЕР 4


Уитх море тхан усуал еагернесс дид Цатхерине хастен то тхе пумп-роом тхе
некст даы, сецуре уитхин херселф оф сееинг Мр. Тилнеы тхере бефоре тхе
морнинг уере овер, анд реады то меет хим уитх а смиле; бут но смиле
уас демандед--Мр. Тилнеы дид нот аппеар. Еверы цреатуре ин Батх,
ексцепт химселф, уас то бе сеен ин тхе роом ат дифферент периодс оф тхе
фасхионабле хоурс; цроудс оф пеопле уере еверы момент пассинг ин анд
оут, уп тхе степс анд доун; пеопле ухом нободы царед абоут, анд нободы
уантед то сее; анд хе онлы уас абсент. “Ухат а делигхтфул плаце Батх
ис,” саид Мрс. Аллен ас тхеы сат доун неар тхе греат цлоцк, афтер
парадинг тхе роом тилл тхеы уере тиред; “анд хоу плеасант ит уоулд бе иф
уе хад аны ацкууаинтанце хере.”

Тхис сентимент хад беен уттеред со офтен ин ваин тхат Мрс. Аллен хад но
партицулар реасон то хопе ит уоулд бе фоллоуед уитх море адвантаге ноу;
бут уе аре толд то “деспаир оф нотхинг уе уоулд аттаин,” ас “унуеариед
дилигенце оур поинт уоулд гаин”; анд тхе унуеариед дилигенце уитх ухицх
схе хад еверы даы уисхед фор тхе саме тхинг уас ат ленгтх то хаве итс
жуст реуард, фор хардлы хад схе беен сеатед тен минутес бефоре а лады оф
абоут хер оун аге, ухо уас ситтинг бы хер, анд хад беен лоокинг ат хер
аттентивелы фор северал минутес, аддрессед хер уитх греат цомплаисанце
ин тхесе уордс: “И тхинк, мадам, И цаннот бе мистакен; ит ис а лонг тиме
синце И хад тхе плеасуре оф сееинг ыоу, бут ис нот ыоур наме Аллен?”
 Тхис кууестион ансуеред, ас ит реадилы уас, тхе странгер проноунцед херс
то бе Тхорпе; анд Мрс. Аллен иммедиателы рецогнизед тхе феатурес оф
а формер сцхоолфеллоу анд интимате, ухом схе хад сеен онлы онце синце
тхеир респецтиве марриагес, анд тхат маны ыеарс аго. Тхеир жоы он тхис
меетинг уас веры греат, ас уелл ит мигхт, синце тхеы хад беен цонтентед
то кноу нотхинг оф еацх отхер фор тхе ласт фифтеен ыеарс. Цомплиментс
он гоод лоокс ноу пассед; анд, афтер обсервинг хоу тиме хад слиппед ауаы
синце тхеы уере ласт тогетхер, хоу литтле тхеы хад тхоугхт оф меетинг ин
Батх, анд ухат а плеасуре ит уас то сее ан олд фриенд, тхеы процеедед то
маке инкууириес анд гиве интеллигенце ас то тхеир фамилиес, систерс, анд
цоусинс, талкинг ботх тогетхер, фар море реады то гиве тхан то рецеиве
информатион, анд еацх хеаринг веры литтле оф ухат тхе отхер саид. Мрс.
Тхорпе, хоуевер, хад оне греат адвантаге ас а талкер, овер Мрс. Аллен,
ин а фамилы оф цхилдрен; анд ухен схе експатиатед он тхе талентс оф хер
сонс, анд тхе беауты оф хер даугхтерс, ухен схе релатед тхеир дифферент
ситуатионс анд виеус--тхат Жохн уас ат Оксфорд, Едуард ат Мерцхант
Таылорс', анд Уиллиам ат сеа--анд алл оф тхем море беловед анд респецтед
ин тхеир дифферент статион тхан аны отхер тхрее беингс евер уере, Мрс.
Аллен хад но симилар информатион то гиве, но симилар триумпхс то пресс
он тхе унуиллинг анд унбелиевинг еар оф хер фриенд, анд уас форцед то
сит анд аппеар то листен то алл тхесе матернал еффусионс, цонсолинг
херселф, хоуевер, уитх тхе дисцоверы, ухицх хер кеен еые соон маде, тхат
тхе лаце он Мрс. Тхорпе'с пелиссе уас нот халф со хандсоме ас тхат он
хер оун.

“Хере цоме мы деар гирлс,” цриед Мрс. Тхорпе, поинтинг ат тхрее
смарт-лоокинг фемалес ухо, арм ин арм, уере тхен мовинг тоуардс хер. “Мы
деар Мрс. Аллен, И лонг то интродуце тхем; тхеы уилл бе со делигхтед
то сее ыоу: тхе таллест ис Исабелла, мы елдест; ис нот схе а фине ыоунг
уоман? Тхе отхерс аре веры муцх адмиред тоо, бут И белиеве Исабелла ис
тхе хандсомест.”

Тхе Мисс Тхорпес уере интродуцед; анд Мисс Морланд, ухо хад беен фор а
схорт тиме форготтен, уас интродуцед ликеуисе. Тхе наме сеемед то стрике
тхем алл; анд, афтер спеакинг то хер уитх греат цивилиты, тхе елдест
ыоунг лады обсервед алоуд то тхе рест, “Хоу ексцессивелы лике хер бротхер
Мисс Морланд ис!”

“Тхе веры пицтуре оф хим индеед!” цриед тхе мотхер--анд “И схоулд хаве
кноун хер аныухере фор хис систер!” уас репеатед бы тхем алл, туо ор
тхрее тимес овер. Фор а момент Цатхерине уас сурприсед; бут Мрс. Тхорпе
анд хер даугхтерс хад сцарцелы бегун тхе хисторы оф тхеир ацкууаинтанце
уитх Мр. Жамес Морланд, бефоре схе ремемберед тхат хер елдест бротхер
хад лателы формед ан интимацы уитх а ыоунг ман оф хис оун цоллеге, оф
тхе наме оф Тхорпе; анд тхат хе хад спент тхе ласт уеек оф тхе Цхристмас
вацатион уитх хис фамилы, неар Лондон.

Тхе ухоле беинг експлаинед, маны облигинг тхингс уере саид бы тхе Мисс
Тхорпес оф тхеир уисх оф беинг беттер ацкууаинтед уитх хер; оф беинг
цонсидеред ас алреады фриендс, тхроугх тхе фриендсхип оф тхеир бротхерс,
етц., ухицх Цатхерине хеард уитх плеасуре, анд ансуеред уитх алл тхе
претты експрессионс схе цоулд цомманд; анд, ас тхе фирст прооф оф амиты,
схе уас соон инвитед то аццепт ан арм оф тхе елдест Мисс Тхорпе, анд
таке а турн уитх хер абоут тхе роом. Цатхерине уас делигхтед уитх тхис
екстенсион оф хер Батх ацкууаинтанце, анд алмост форгот Мр. Тилнеы ухиле
схе талкед то Мисс Тхорпе. Фриендсхип ис цертаинлы тхе финест балм фор
тхе пангс оф дисаппоинтед лове.

Тхеир цонверсатион турнед упон тхосе субжецтс, оф ухицх тхе фрее
дисцуссион хас генераллы муцх то до ин перфецтинг а судден интимацы
бетуеен туо ыоунг ладиес: суцх ас дресс, баллс, флиртатионс, анд
кууиззес. Мисс Тхорпе, хоуевер, беинг фоур ыеарс олдер тхан Мисс Морланд,
анд ат леаст фоур ыеарс беттер информед, хад а веры децидед адвантаге ин
дисцуссинг суцх поинтс; схе цоулд цомпаре тхе баллс оф Батх уитх тхосе
оф Тунбридге, итс фасхионс уитх тхе фасхионс оф Лондон; цоулд рецтифы
тхе опинионс оф хер неу фриенд ин маны артицлес оф тастефул аттире;
цоулд дисцовер а флиртатион бетуеен аны гентлеман анд лады ухо онлы
смилед он еацх отхер; анд поинт оут а кууиз тхроугх тхе тхицкнесс оф а
цроуд. Тхесе поуерс рецеивед дуе адмиратион фром Цатхерине, то ухом тхеы
уере ентирелы неу; анд тхе респецт ухицх тхеы натураллы инспиред мигхт
хаве беен тоо греат фор фамилиариты, хад нот тхе еасы гаиеты оф Мисс
Тхорпе'с маннерс, анд хер фрекууент експрессионс оф делигхт он тхис
ацкууаинтанце уитх хер, софтенед доун еверы феелинг оф ауе, анд лефт
нотхинг бут тендер аффецтион. Тхеир инцреасинг аттацхмент уас нот то бе
сатисфиед уитх халф а дозен турнс ин тхе пумп-роом, бут рекууиред, ухен
тхеы алл кууиттед ит тогетхер, тхат Мисс Тхорпе схоулд аццомпаны Мисс
Морланд то тхе веры доор оф Мр. Аллен'с хоусе; анд тхат тхеы схоулд
тхере парт уитх а мост аффецтионате анд ленгтхенед схаке оф хандс, афтер
леарнинг, то тхеир мутуал релиеф, тхат тхеы схоулд сее еацх отхер ацросс
тхе тхеатре ат нигхт, анд саы тхеир праыерс ин тхе саме цхапел тхе некст
морнинг. Цатхерине тхен ран дирецтлы упстаирс, анд уатцхед Мисс Тхорпе'с
прогресс доун тхе стреет фром тхе драуинг-роом уиндоу; адмиред тхе
грацефул спирит оф хер уалк, тхе фасхионабле аир оф хер фигуре анд
дресс; анд фелт гратефул, ас уелл схе мигхт, фор тхе цханце ухицх хад
процуред хер суцх а фриенд.

Мрс. Тхорпе уас а уидоу, анд нот а веры рицх оне; схе уас а
гоод-хумоуред, уелл-меанинг уоман, анд а веры индулгент мотхер. Хер
елдест даугхтер хад греат персонал беауты, анд тхе ыоунгер онес, бы
претендинг то бе ас хандсоме ас тхеир систер, имитатинг хер аир, анд
дрессинг ин тхе саме стыле, дид веры уелл.

Тхис бриеф аццоунт оф тхе фамилы ис интендед то суперседе тхе нецесситы
оф а лонг анд минуте детаил фром Мрс. Тхорпе херселф, оф хер паст
адвентурес анд суфферингс, ухицх мигхт отхеруисе бе експецтед то оццупы
тхе тхрее ор фоур фоллоуинг цхаптерс; ин ухицх тхе уортхлесснесс оф
лордс анд атторнеыс мигхт бе сет фортх, анд цонверсатионс, ухицх хад
пассед туенты ыеарс бефоре, бе минутелы репеатед.




ЦХАПТЕР 5


Цатхерине уас нот со муцх енгагед ат тхе тхеатре тхат евенинг, ин
ретурнинг тхе нодс анд смилес оф Мисс Тхорпе, тхоугх тхеы цертаинлы
цлаимед муцх оф хер леисуре, ас то форгет то лоок уитх ан инкууиринг еые
фор Мр. Тилнеы ин еверы бокс ухицх хер еые цоулд реацх; бут схе лоокед ин
ваин. Мр. Тилнеы уас но фондер оф тхе плаы тхан тхе пумп-роом. Схе хопед
то бе море фортунате тхе некст даы; анд ухен хер уисхес фор фине уеатхер
уере ансуеред бы сееинг а беаутифул морнинг, схе хардлы фелт а доубт оф
ит; фор а фине Сундаы ин Батх емптиес еверы хоусе оф итс инхабитантс,
анд алл тхе уорлд аппеарс он суцх ан оццасион то уалк абоут анд телл
тхеир ацкууаинтанце ухат а цхарминг даы ит ис.

Ас соон ас дивине сервице уас овер, тхе Тхорпес анд Алленс еагерлы
жоинед еацх отхер; анд афтер стаыинг лонг еноугх ин тхе пумп-роом то
дисцовер тхат тхе цроуд уас инсуппортабле, анд тхат тхере уас нот
а гентеел фаце то бе сеен, ухицх еверыбоды дисцоверс еверы Сундаы
тхроугхоут тхе сеасон, тхеы хастенед ауаы то тхе Цресцент, то бреатхе
тхе фресх аир оф беттер цомпаны. Хере Цатхерине анд Исабелла, арм
ин арм, агаин тастед тхе суеетс оф фриендсхип ин ан унресервед
цонверсатион; тхеы талкед муцх, анд уитх муцх енжоымент; бут агаин
уас Цатхерине дисаппоинтед ин хер хопе оф ресееинг хер партнер. Хе уас
ноухере то бе мет уитх; еверы сеарцх фор хим уас екууаллы унсуццессфул,
ин морнинг лоунгес ор евенинг ассемблиес; неитхер ат тхе Уппер нор Лоуер
Роомс, ат дрессед ор ундрессед баллс, уас хе перцеивабле; нор амонг тхе
уалкерс, тхе хорсемен, ор тхе цуррицле-дриверс оф тхе морнинг. Хис наме
уас нот ин тхе пумп-роом боок, анд цуриоситы цоулд до но море. Хе муст
бе гоне фром Батх. Ыет хе хад нот ментионед тхат хис стаы уоулд бе со
схорт! Тхис сорт оф мыстериоуснесс, ухицх ис алуаыс со бецоминг ин а
херо, тхреу а фресх граце ин Цатхерине'с имагинатион ароунд хис персон
анд маннерс, анд инцреасед хер анксиеты то кноу море оф хим. Фром тхе
Тхорпес схе цоулд леарн нотхинг, фор тхеы хад беен онлы туо даыс ин Батх
бефоре тхеы мет уитх Мрс. Аллен. Ит уас а субжецт, хоуевер, ин ухицх
схе офтен индулгед уитх хер фаир фриенд, фром ухом схе рецеивед еверы
поссибле енцоурагемент то цонтинуе то тхинк оф хим; анд хис импрессион
он хер фанцы уас нот суфферед тхерефоре то уеакен. Исабелла уас веры
суре тхат хе муст бе а цхарминг ыоунг ман, анд уас екууаллы суре тхат хе
муст хаве беен делигхтед уитх хер деар Цатхерине, анд уоулд тхерефоре
схортлы ретурн. Схе ликед хим тхе беттер фор беинг а цлергыман, “фор схе
муст цонфесс херселф веры партиал то тхе профессион”; анд сометхинг лике
а сигх есцапед хер ас схе саид ит. Перхапс Цатхерине уас уронг ин нот
демандинг тхе цаусе оф тхат гентле емотион--бут схе уас нот експериенцед
еноугх ин тхе финессе оф лове, ор тхе дутиес оф фриендсхип, то кноу ухен
делицате раиллеры уас проперлы цаллед фор, ор ухен а цонфиденце схоулд
бе форцед.

Мрс. Аллен уас ноу кууите хаппы--кууите сатисфиед уитх Батх. Схе хад фоунд
соме ацкууаинтанце, хад беен со луцкы тоо ас то финд ин тхем тхе фамилы
оф а мост уортхы олд фриенд; анд, ас тхе цомплетион оф гоод фортуне, хад
фоунд тхесе фриендс бы но меанс со експенсивелы дрессед ас херселф. Хер
даилы експрессионс уере но лонгер, “И уисх уе хад соме ацкууаинтанце ин
Батх!” Тхеы уере цхангед инто, “Хоу глад И ам уе хаве мет уитх Мрс.
Тхорпе!” анд схе уас ас еагер ин промотинг тхе интерцоурсе оф тхе туо
фамилиес, ас хер ыоунг цхарге анд Исабелла тхемселвес цоулд бе; невер
сатисфиед уитх тхе даы унлесс схе спент тхе цхиеф оф ит бы тхе сиде оф
Мрс. Тхорпе, ин ухат тхеы цаллед цонверсатион, бут ин ухицх тхере уас
сцарцелы евер аны ексцханге оф опинион, анд нот офтен аны ресембланце оф
субжецт, фор Мрс. Тхорпе талкед цхиефлы оф хер цхилдрен, анд Мрс. Аллен
оф хер гоунс.

Тхе прогресс оф тхе фриендсхип бетуеен Цатхерине анд Исабелла уас кууицк
ас итс бегиннинг хад беен уарм, анд тхеы пассед со рапидлы тхроугх еверы
градатион оф инцреасинг тендернесс тхат тхере уас схортлы но фресх прооф
оф ит то бе гивен то тхеир фриендс ор тхемселвес. Тхеы цаллед еацх отхер
бы тхеир Цхристиан наме, уере алуаыс арм ин арм ухен тхеы уалкед, пиннед
уп еацх отхер'с траин фор тхе данце, анд уере нот то бе дивидед ин тхе
сет; анд иф а раины морнинг депривед тхем оф отхер енжоыментс, тхеы
уере стилл ресолуте ин меетинг ин дефианце оф ует анд дирт, анд схут
тхемселвес уп, то реад новелс тогетхер. Ыес, новелс; фор И уилл нот
адопт тхат унгенероус анд имполитиц цустом со цоммон уитх новел-уритерс,
оф деградинг бы тхеир цонтемптуоус ценсуре тхе веры перформанцес, то тхе
нумбер оф ухицх тхеы аре тхемселвес аддинг--жоининг уитх тхеир греатест
енемиес ин бестоуинг тхе харсхест епитхетс он суцх уоркс, анд сцарцелы
евер пермиттинг тхем то бе реад бы тхеир оун хероине, ухо, иф схе
ацциденталлы таке уп а новел, ис суре то турн овер итс инсипид пагес
уитх дисгуст. Алас! Иф тхе хероине оф оне новел бе нот патронизед бы тхе
хероине оф анотхер, фром ухом цан схе експецт протецтион анд регард? И
цаннот аппрове оф ит. Лет ус леаве ит то тхе ревиеуерс то абусе суцх
еффусионс оф фанцы ат тхеир леисуре, анд овер еверы неу новел то талк ин
тхреадбаре страинс оф тхе трасх уитх ухицх тхе пресс ноу гроанс. Лет ус
нот десерт оне анотхер; уе аре ан инжуред боды. Алтхоугх оур продуцтионс
хаве аффордед море екстенсиве анд унаффецтед плеасуре тхан тхосе оф аны
отхер литерары цорпоратион ин тхе уорлд, но специес оф цомпоситион хас
беен со муцх децриед. Фром приде, игноранце, ор фасхион, оур фоес
аре алмост ас маны ас оур реадерс. Анд ухиле тхе абилитиес оф тхе
нине-хундредтх абридгер оф тхе Хисторы оф Енгланд, ор оф тхе ман ухо
цоллецтс анд публисхес ин а волуме соме дозен линес оф Милтон, Попе, анд
Приор, уитх а папер фром тхе Спецтатор, анд а цхаптер фром Стерне,
аре еулогизед бы а тхоусанд пенс--тхере сеемс алмост а генерал уисх оф
децрыинг тхе цапациты анд ундервалуинг тхе лабоур оф тхе новелист, анд
оф слигхтинг тхе перформанцес ухицх хаве онлы гениус, уит, анд тасте то
рецомменд тхем. “И ам но новел-реадер--И селдом лоок инто новелс--До нот
имагине тхат И офтен реад новелс--Ит ис реаллы веры уелл фор а новел.”
 Суцх ис тхе цоммон цант. “Анд ухат аре ыоу реадинг, Мисс--?” “Ох! Ит ис
онлы а новел!” реплиес тхе ыоунг лады, ухиле схе лаыс доун хер боок
уитх аффецтед индифференце, ор моментары схаме. “Ит ис онлы Цецилиа, ор
Цамилла, ор Белинда”; ор, ин схорт, онлы соме уорк ин ухицх тхе греатест
поуерс оф тхе минд аре дисплаыед, ин ухицх тхе мост тхороугх кноуледге
оф хуман натуре, тхе хаппиест делинеатион оф итс вариетиес, тхе
ливелиест еффусионс оф уит анд хумоур, аре цонвеыед то тхе уорлд ин тхе
бест-цхосен лангуаге. Ноу, хад тхе саме ыоунг лады беен енгагед уитх а
волуме оф тхе Спецтатор, инстеад оф суцх а уорк, хоу проудлы уоулд схе
хаве продуцед тхе боок, анд толд итс наме; тхоугх тхе цханцес муст бе
агаинст хер беинг оццупиед бы аны парт оф тхат волуминоус публицатион,
оф ухицх еитхер тхе маттер ор маннер уоулд нот дисгуст а ыоунг персон оф
тасте: тхе субстанце оф итс паперс со офтен цонсистинг ин тхе статемент
оф импробабле цирцумстанцес, уннатурал цхарацтерс, анд топицс оф
цонверсатион ухицх но лонгер цонцерн аныоне ливинг; анд тхеир лангуаге,
тоо, фрекууентлы со цоарсе ас то гиве но веры фавоурабле идеа оф тхе аге
тхат цоулд ендуре ит.




ЦХАПТЕР 6


Тхе фоллоуинг цонверсатион, ухицх тоок плаце бетуеен тхе туо фриендс ин
тхе пумп-роом оне морнинг, афтер ан ацкууаинтанце оф еигхт ор нине
даыс, ис гивен ас а специмен оф тхеир веры уарм аттацхмент, анд оф тхе
делицацы, дисцретион, оригиналиты оф тхоугхт, анд литерары тасте ухицх
маркед тхе реасонабленесс оф тхат аттацхмент.

Тхеы мет бы аппоинтмент; анд ас Исабелла хад арривед неарлы фиве
минутес бефоре хер фриенд, хер фирст аддресс натураллы уас, “Мы деарест
цреатуре, ухат цан хаве маде ыоу со лате? И хаве беен уаитинг фор ыоу ат
леаст тхис аге!”

“Хаве ыоу, индеед! И ам веры сорры фор ит; бут реаллы И тхоугхт И уас ин
веры гоод тиме. Ит ис бут жуст оне. И хопе ыоу хаве нот беен хере лонг?”

“Ох! Тхесе тен агес ат леаст. И ам суре И хаве беен хере тхис халф хоур.
Бут ноу, лет ус го анд сит доун ат тхе отхер енд оф тхе роом, анд енжоы
оурселвес. И хаве ан хундред тхингс то саы то ыоу. Ин тхе фирст плаце,
И уас со афраид ит уоулд раин тхис морнинг, жуст ас И уантед то сет офф;
ит лоокед веры схоуеры, анд тхат уоулд хаве тхроун ме инто агониес! До
ыоу кноу, И сау тхе преттиест хат ыоу цан имагине, ин а схоп уиндоу ин
Милсом Стреет жуст ноу--веры лике ыоурс, онлы уитх цокууелицот риббонс
инстеад оф греен; И кууите лонгед фор ит. Бут, мы деарест Цатхерине, ухат
хаве ыоу беен доинг уитх ыоурселф алл тхис морнинг? Хаве ыоу гоне он
уитх Удолпхо?”

“Ыес, И хаве беен реадинг ит евер синце И уоке; анд И ам гот то тхе
блацк веил.”

“Аре ыоу, индеед? Хоу делигхтфул! Ох! И уоулд нот телл ыоу ухат ис
бехинд тхе блацк веил фор тхе уорлд! Аре нот ыоу уилд то кноу?”

“Ох! Ыес, кууите; ухат цан ит бе? Бут до нот телл ме--И уоулд нот бе
толд упон аны аццоунт. И кноу ит муст бе а скелетон, И ам суре ит ис
Лаурентина'с скелетон. Ох! И ам делигхтед уитх тхе боок! И схоулд лике
то спенд мы ухоле лифе ин реадинг ит. И ассуре ыоу, иф ит хад нот беен
то меет ыоу, И уоулд нот хаве цоме ауаы фром ит фор алл тхе уорлд.”

“Деар цреатуре! Хоу муцх И ам облигед то ыоу; анд ухен ыоу хаве финисхед
Удолпхо, уе уилл реад тхе Италиан тогетхер; анд И хаве маде оут а лист
оф тен ор туелве море оф тхе саме кинд фор ыоу.”

“Хаве ыоу, индеед! Хоу глад И ам! Ухат аре тхеы алл?”

“И уилл реад ыоу тхеир намес дирецтлы; хере тхеы аре, ин мы поцкетбоок.
Цастле оф Уолфенбацх, Цлермонт, Мыстериоус Уарнингс, Нецроманцер оф тхе
Блацк Форест, Миднигхт Белл, Орпхан оф тхе Рхине, анд Хоррид Мыстериес.
Тхосе уилл ласт ус соме тиме.”

“Ыес, претты уелл; бут аре тхеы алл хоррид, аре ыоу суре тхеы аре алл
хоррид?”

“Ыес, кууите суре; фор а партицулар фриенд оф мине, а Мисс Андреус, а
суеет гирл, оне оф тхе суеетест цреатурес ин тхе уорлд, хас реад еверы
оне оф тхем. И уисх ыоу кнеу Мисс Андреус, ыоу уоулд бе делигхтед уитх
хер. Схе ис неттинг херселф тхе суеетест цлоак ыоу цан цонцеиве. И тхинк
хер ас беаутифул ас ан ангел, анд И ам со вексед уитх тхе мен фор нот
адмиринг хер! И сцолд тхем алл амазинглы абоут ит.”

“Сцолд тхем! До ыоу сцолд тхем фор нот адмиринг хер?”

“Ыес, тхат И до. Тхере ис нотхинг И уоулд нот до фор тхосе ухо аре
реаллы мы фриендс. И хаве но нотион оф ловинг пеопле бы халвес; ит ис
нот мы натуре. Мы аттацхментс аре алуаыс ексцессивелы стронг. И толд
Цаптаин Хунт ат оне оф оур ассемблиес тхис уинтер тхат иф хе уас то
теасе ме алл нигхт, И уоулд нот данце уитх хим, унлесс хе уоулд аллоу
Мисс Андреус то бе ас беаутифул ас ан ангел. Тхе мен тхинк ус инцапабле
оф реал фриендсхип, ыоу кноу, анд И ам детерминед то схоу тхем тхе
дифференце. Ноу, иф И уере то хеар аныбоды спеак слигхтинглы оф ыоу, И
схоулд фире уп ин а момент: бут тхат ис нот ат алл ликелы, фор ыоу аре
жуст тхе кинд оф гирл то бе а греат фавоурите уитх тхе мен.”

“Ох, деар!” цриед Цатхерине, цолоуринг. “Хоу цан ыоу саы со?”

“И кноу ыоу веры уелл; ыоу хаве со муцх аниматион, ухицх ис ексацтлы
ухат Мисс Андреус уантс, фор И муст цонфесс тхере ис сометхинг амазинглы
инсипид абоут хер. Ох! И муст телл ыоу, тхат жуст афтер уе партед
ыестердаы, И сау а ыоунг ман лоокинг ат ыоу со еарнестлы--И ам суре хе
ис ин лове уитх ыоу.” Цатхерине цолоуред, анд дисцлаимед агаин. Исабелла
лаугхед. “Ит ис веры труе, упон мы хоноур, бут И сее хоу ит ис; ыоу аре
индифферент то еверыбоды'с адмиратион, ексцепт тхат оф оне гентлеман,
ухо схалл бе намелесс. Наы, И цаннот бламе ыоу”--спеакинг море
сериоуслы--“ыоур феелингс аре еасилы ундерстоод. Ухере тхе хеарт ис
реаллы аттацхед, И кноу веры уелл хоу литтле оне цан бе плеасед уитх тхе
аттентион оф аныбоды елсе. Еверытхинг ис со инсипид, со унинтерестинг,
тхат доес нот релате то тхе беловед обжецт! И цан перфецтлы цомпрехенд
ыоур феелингс.”

“Бут ыоу схоулд нот персуаде ме тхат И тхинк со веры муцх абоут Мр.
Тилнеы, фор перхапс И маы невер сее хим агаин.”

“Нот сее хим агаин! Мы деарест цреатуре, до нот талк оф ит. И ам суре
ыоу уоулд бе мисерабле иф ыоу тхоугхт со!”

“Но, индеед, И схоулд нот. И до нот претенд то саы тхат И уас нот веры
муцх плеасед уитх хим; бут ухиле И хаве Удолпхо то реад, И феел ас иф
нободы цоулд маке ме мисерабле. Ох! Тхе дреадфул блацк веил! Мы деар
Исабелла, И ам суре тхере муст бе Лаурентина'с скелетон бехинд ит.”

“Ит ис со одд то ме, тхат ыоу схоулд невер хаве реад Удолпхо бефоре; бут
И суппосе Мрс. Морланд обжецтс то новелс.”

“Но, схе доес нот. Схе веры офтен реадс Сир Цхарлес Грандисон херселф;
бут неу боокс до нот фалл ин оур уаы.”

“Сир Цхарлес Грандисон! Тхат ис ан амазинг хоррид боок, ис ит нот? И
ремембер Мисс Андреус цоулд нот гет тхроугх тхе фирст волуме.”

“Ит ис нот лике Удолпхо ат алл; бут ыет И тхинк ит ис веры
ентертаининг.”

“До ыоу индеед! Ыоу сурприсе ме; И тхоугхт ит хад нот беен реадабле.
Бут, мы деарест Цатхерине, хаве ыоу сеттлед ухат то уеар он ыоур хеад
тонигхт? И ам детерминед ат алл евентс то бе дрессед ексацтлы лике ыоу.
Тхе мен таке нотице оф тхат сометимес, ыоу кноу.”

“Бут ит доес нот сигнифы иф тхеы до,” саид Цатхерине, веры инноцентлы.

“Сигнифы! Ох, хеавенс! И маке ит а руле невер то минд ухат тхеы саы.
Тхеы аре веры офтен амазинглы импертинент иф ыоу до нот треат тхем уитх
спирит, анд маке тхем кееп тхеир дистанце.”

“Аре тхеы? Уелл, И невер обсервед тхат. Тхеы алуаыс бехаве веры уелл то
ме.”

“Ох! Тхеы гиве тхемселвес суцх аирс. Тхеы аре тхе мост цонцеитед
цреатурес ин тхе уорлд, анд тхинк тхемселвес оф со муцх импортанце!
Бы тхе бы, тхоугх И хаве тхоугхт оф ит а хундред тимес, И хаве алуаыс
форгот то аск ыоу ухат ис ыоур фавоурите цомплексион ин а ман. До ыоу
лике тхем бест дарк ор фаир?”

“И хардлы кноу. И невер муцх тхоугхт абоут ит. Сометхинг бетуеен ботх, И
тхинк. Броун--нот фаир, анд--анд нот веры дарк.”

“Веры уелл, Цатхерине. Тхат ис ексацтлы хе. И хаве нот форгот ыоур
десцриптион оф Мр. Тилнеы--'а броун скин, уитх дарк еыес, анд ратхер
дарк хаир.' Уелл, мы тасте ис дифферент. И префер лигхт еыес, анд ас то
цомплексион--до ыоу кноу--И лике а саллоу беттер тхан аны отхер. Ыоу муст
нот бетраы ме, иф ыоу схоулд евер меет уитх оне оф ыоур ацкууаинтанце
ансуеринг тхат десцриптион.”

“Бетраы ыоу! Ухат до ыоу меан?”

“Наы, до нот дистресс ме. И белиеве И хаве саид тоо муцх. Лет ус дроп
тхе субжецт.”

Цатхерине, ин соме амаземент, цомплиед, анд афтер ремаининг а феу
моментс силент, уас он тхе поинт оф ревертинг то ухат интерестед хер
ат тхат тиме ратхер море тхан анытхинг елсе ин тхе уорлд, Лаурентина'с
скелетон, ухен хер фриенд превентед хер, бы саыинг, “Фор хеавен'с саке!
Лет ус мове ауаы фром тхис енд оф тхе роом. До ыоу кноу, тхере аре туо
одиоус ыоунг мен ухо хаве беен старинг ат ме тхис халф хоур. Тхеы реаллы
пут ме кууите оут оф цоунтенанце. Лет ус го анд лоок ат тхе арривалс.
Тхеы уилл хардлы фоллоу ус тхере.”

Ауаы тхеы уалкед то тхе боок; анд ухиле Исабелла ексаминед тхе намес, ит
уас Цатхерине'с емплоымент то уатцх тхе процеедингс оф тхесе аларминг
ыоунг мен.

“Тхеы аре нот цоминг тхис уаы, аре тхеы? И хопе тхеы аре нот со
импертинент ас то фоллоу ус. Праы лет ме кноу иф тхеы аре цоминг. И ам
детерминед И уилл нот лоок уп.”

Ин а феу моментс Цатхерине, уитх унаффецтед плеасуре, ассуред хер
тхат схе неед нот бе лонгер унеасы, ас тхе гентлемен хад жуст лефт тхе
пумп-роом.

“Анд ухицх уаы аре тхеы гоне?” саид Исабелла, турнинг хастилы роунд.
“Оне уас а веры гоод-лоокинг ыоунг ман.”

“Тхеы уент тоуардс тхе цхурцх-ыард.”

“Уелл, И ам амазинглы глад И хаве гот рид оф тхем! Анд ноу, ухат саы ыоу
то гоинг то Едгар'с Буилдингс уитх ме, анд лоокинг ат мы неу хат? Ыоу
саид ыоу схоулд лике то сее ит.”

Цатхерине реадилы агреед. “Онлы,” схе аддед, “перхапс уе маы овертаке
тхе туо ыоунг мен.”

“Ох! Невер минд тхат. Иф уе маке хасте, уе схалл пасс бы тхем пресентлы,
анд И ам дыинг то схоу ыоу мы хат.”

“Бут иф уе онлы уаит а феу минутес, тхере уилл бе но дангер оф оур
сееинг тхем ат алл.”

“И схалл нот паы тхем аны суцх цомплимент, И ассуре ыоу. И хаве но
нотион оф треатинг мен уитх суцх респецт. Тхат ис тхе уаы то споил
тхем.”

Цатхерине хад нотхинг то оппосе агаинст суцх реасонинг; анд тхерефоре,
то схоу тхе индепенденце оф Мисс Тхорпе, анд хер ресолутион оф хумблинг
тхе секс, тхеы сет офф иммедиателы ас фаст ас тхеы цоулд уалк, ин пурсуит
оф тхе туо ыоунг мен.




ЦХАПТЕР 7


Халф а минуте цондуцтед тхем тхроугх тхе пумп-ыард то тхе арцхуаы,
оппосите Унион Пассаге; бут хере тхеы уере стоппед. Еверыбоды ацкууаинтед
уитх Батх маы ремембер тхе диффицултиес оф цроссинг Цхеап Стреет ат
тхис поинт; ит ис индеед а стреет оф со импертинент а натуре, со
унфортунателы цоннецтед уитх тхе греат Лондон анд Оксфорд роадс, анд тхе
принципал инн оф тхе циты, тхат а даы невер пассес ин ухицх партиес оф
ладиес, хоуевер импортант тхеир бусинесс, ухетхер ин кууест оф пастры,
миллинеры, ор евен (ас ин тхе пресент цасе) оф ыоунг мен, аре нот
детаинед он оне сиде ор отхер бы царриагес, хорсемен, ор цартс. Тхис
евил хад беен фелт анд ламентед, ат леаст тхрее тимес а даы, бы Исабелла
синце хер ресиденце ин Батх; анд схе уас ноу фатед то феел анд ламент ит
онце море, фор ат тхе веры момент оф цоминг оппосите то Унион Пассаге,
анд уитхин виеу оф тхе туо гентлемен ухо уере процеединг тхроугх тхе
цроудс, анд тхреадинг тхе гуттерс оф тхат интерестинг аллеы, тхеы
уере превентед цроссинг бы тхе аппроацх оф а гиг, дривен алонг он бад
павемент бы а мост кноуинг-лоокинг цоацхман уитх алл тхе вехеменце тхат
цоулд мост фитлы ендангер тхе ливес оф химселф, хис цомпанион, анд хис
хорсе.

“Ох, тхесе одиоус гигс!” саид Исабелла, лоокинг уп. “Хоу И детест тхем.”
 Бут тхис детестатион, тхоугх со жуст, уас оф схорт дуратион, фор схе
лоокед агаин анд ексцлаимед, “Делигхтфул! Мр. Морланд анд мы бротхер!”

“Гоод хеавен! 'Тис Жамес!” уас уттеред ат тхе саме момент бы Цатхерине;
анд, он цатцхинг тхе ыоунг мен'с еыес, тхе хорсе уас иммедиателы цхецкед
уитх а виоленце ухицх алмост тхреу хим он хис хаунцхес, анд тхе сервант
хавинг ноу сцамперед уп, тхе гентлемен жумпед оут, анд тхе екууипаге уас
деливеред то хис царе.

Цатхерине, бы ухом тхис меетинг уас ухоллы унекспецтед, рецеивед хер
бротхер уитх тхе ливелиест плеасуре; анд хе, беинг оф а веры амиабле
диспоситион, анд синцерелы аттацхед то хер, гаве еверы прооф он хис
сиде оф екууал сатисфацтион, ухицх хе цоулд хаве леисуре то до, ухиле тхе
бригхт еыес оф Мисс Тхорпе уере инцессантлы цхалленгинг хис нотице;
анд то хер хис девоирс уере спеедилы паид, уитх а микстуре оф жоы анд
ембаррассмент ухицх мигхт хаве информед Цатхерине, хад схе беен море
експерт ин тхе девелопмент оф отхер пеопле'с феелингс, анд лесс симплы
енгроссед бы хер оун, тхат хер бротхер тхоугхт хер фриенд кууите ас
претты ас схе цоулд до херселф.

Жохн Тхорпе, ухо ин тхе меантиме хад беен гивинг ордерс абоут тхе
хорсес, соон жоинед тхем, анд фром хим схе дирецтлы рецеивед тхе амендс
ухицх уере хер дуе; фор ухиле хе слигхтлы анд царелесслы тоуцхед тхе
ханд оф Исабелла, он хер хе бестоуед а ухоле сцрапе анд халф а схорт
боу. Хе уас а стоут ыоунг ман оф миддлинг хеигхт, ухо, уитх а плаин фаце
анд унграцефул форм, сеемед феарфул оф беинг тоо хандсоме унлесс хе уоре
тхе дресс оф а гроом, анд тоо муцх лике а гентлеман унлесс хе уере еасы
ухере хе оугхт то бе цивил, анд импудент ухере хе мигхт бе аллоуед то бе
еасы. Хе тоок оут хис уатцх: “Хоу лонг до ыоу тхинк уе хаве беен руннинг
ит фром Тетбуры, Мисс Морланд?”

“И до нот кноу тхе дистанце.” Хер бротхер толд хер тхат ит уас
туенты-тхрее милес.

“Тхрее анд туенты!” цриед Тхорпе. “Фиве анд туенты иф ит ис ан инцх.”
 Морланд ремонстратед, плеадед тхе аутхориты оф роад-боокс, иннкееперс,
анд милестонес; бут хис фриенд дисрегардед тхем алл; хе хад а сурер тест
оф дистанце. “И кноу ит муст бе фиве анд туенты,” саид хе, “бы тхе тиме
уе хаве беен доинг ит. Ит ис ноу халф афтер оне; уе дрове оут оф тхе
инн-ыард ат Тетбуры ас тхе тоун цлоцк струцк елевен; анд И дефы аны ман
ин Енгланд то маке мы хорсе го лесс тхан тен милес ан хоур ин харнесс;
тхат макес ит ексацтлы туенты-фиве.”

“Ыоу хаве лост ан хоур,” саид Морланд; “ит уас онлы тен о'цлоцк ухен уе
цаме фром Тетбуры.”

“Тен о'цлоцк! Ит уас елевен, упон мы соул! И цоунтед еверы строке. Тхис
бротхер оф ыоурс уоулд персуаде ме оут оф мы сенсес, Мисс Морланд; до
бут лоок ат мы хорсе; дид ыоу евер сее ан анимал со маде фор спеед ин
ыоур лифе?” (Тхе сервант хад жуст моунтед тхе царриаге анд уас дривинг
офф.) “Суцх труе блоод! Тхрее хоурс анд анд а халф индеед цоминг онлы
тхрее анд туенты милес! Лоок ат тхат цреатуре, анд суппосе ит поссибле
иф ыоу цан.”

“Хе доес лоок веры хот, то бе суре.”

“Хот! Хе хад нот турнед а хаир тилл уе цаме то Уалцот Цхурцх; бут лоок
ат хис фореханд; лоок ат хис лоинс; онлы сее хоу хе мовес; тхат хорсе
цаннот го лесс тхан тен милес ан хоур: тие хис легс анд хе уилл гет он.
Ухат до ыоу тхинк оф мы гиг, Мисс Морланд? А неат оне, ис нот ит?
Уелл хунг; тоун-буилт; И хаве нот хад ит а монтх. Ит уас буилт фор а
Цхристцхурцх ман, а фриенд оф мине, а веры гоод сорт оф феллоу; хе ран
ит а феу уеекс, тилл, И белиеве, ит уас цонвениент то хаве доне уитх ит.
И хаппенед жуст тхен то бе лоокинг оут фор соме лигхт тхинг оф тхе кинд,
тхоугх И хад претты уелл детерминед он а цуррицле тоо; бут И цханцед то
меет хим он Магдален Бридге, ас хе уас дривинг инто Оксфорд, ласт терм:
'Ах! Тхорпе,' саид хе, 'до ыоу хаппен то уант суцх а литтле тхинг ас
тхис? Ит ис а цапитал оне оф тхе кинд, бут И ам цурсед тиред оф ит.'
'Ох! Д--,' саид И; 'И ам ыоур ман; ухат до ыоу аск?' Анд хоу муцх до ыоу
тхинк хе дид, Мисс Морланд?”

“И ам суре И цаннот гуесс ат алл.”

“Цуррицле-хунг, ыоу сее; сеат, трунк, суорд-цасе, спласхинг-боард,
лампс, силвер моулдинг, алл ыоу сее цомплете; тхе ирон-уорк ас гоод
ас неу, ор беттер. Хе аскед фифты гуинеас; И цлосед уитх хим дирецтлы,
тхреу доун тхе монеы, анд тхе царриаге уас мине.”

“Анд И ам суре,” саид Цатхерине, “И кноу со литтле оф суцх тхингс тхат И
цаннот жудге ухетхер ит уас цхеап ор деар.”

“Неитхер оне нор т'отхер; И мигхт хаве гот ит фор лесс, И даре саы; бут
И хате хагглинг, анд поор Фрееман уантед цасх.”

“Тхат уас веры гоод-натуред оф ыоу,” саид Цатхерине, кууите плеасед.

“Ох! Д---- ит, ухен оне хас тхе меанс оф доинг а кинд тхинг бы а фриенд,
И хате то бе питифул.”

Ан инкууиры ноу тоок плаце инто тхе интендед мовементс оф тхе ыоунг
ладиес; анд, он финдинг ухитхер тхеы уере гоинг, ит уас децидед тхат
тхе гентлемен схоулд аццомпаны тхем то Едгар'с Буилдингс, анд паы тхеир
респецтс то Мрс. Тхорпе. Жамес анд Исабелла лед тхе уаы; анд со
уелл сатисфиед уас тхе латтер уитх хер лот, со цонтентедлы уас схе
ендеавоуринг то енсуре а плеасант уалк то хим ухо броугхт тхе доубле
рецоммендатион оф беинг хер бротхер'с фриенд, анд хер фриенд'с бротхер,
со пуре анд унцокууеттисх уере хер феелингс, тхат, тхоугх тхеы овертоок
анд пассед тхе туо оффендинг ыоунг мен ин Милсом Стреет, схе уас со фар
фром сеекинг то аттрацт тхеир нотице, тхат схе лоокед бацк ат тхем онлы
тхрее тимес.

Жохн Тхорпе кепт оф цоурсе уитх Цатхерине, анд, афтер а феу минутес'
силенце, ренеуед тхе цонверсатион абоут хис гиг. “Ыоу уилл финд,
хоуевер, Мисс Морланд, ит уоулд бе рецконед а цхеап тхинг бы соме
пеопле, фор И мигхт хаве солд ит фор тен гуинеас море тхе некст даы;
Жацксон, оф Ориел, бид ме сиксты ат онце; Морланд уас уитх ме ат тхе
тиме.”

“Ыес,” саид Морланд, ухо оверхеард тхис; “бут ыоу форгет тхат ыоур хорсе
уас инцлудед.”

“Мы хорсе! Ох, д---- ит! И уоулд нот селл мы хорсе фор а хундред. Аре
ыоу фонд оф ан опен царриаге, Мисс Морланд?”

“Ыес, веры; И хаве хардлы евер ан оппортуниты оф беинг ин оне; бут И ам
партицуларлы фонд оф ит.”

“И ам глад оф ит; И уилл дриве ыоу оут ин мине еверы даы.”

“Тханк ыоу,” саид Цатхерине, ин соме дистресс, фром а доубт оф тхе
проприеты оф аццептинг суцх ан оффер.

“И уилл дриве ыоу уп Лансдоун Хилл томорроу.”

“Тханк ыоу; бут уилл нот ыоур хорсе уант рест?”

“Рест! Хе хас онлы цоме тхрее анд туенты милес тодаы; алл нонсенсе;
нотхинг руинс хорсес со муцх ас рест; нотхинг кноцкс тхем уп со соон.
Но, но; И схалл ексерцисе мине ат тхе авераге оф фоур хоурс еверы даы
ухиле И ам хере.”

“Схалл ыоу индеед!” саид Цатхерине веры сериоуслы. “Тхат уилл бе форты
милес а даы.”

“Форты! Аые, фифты, фор ухат И царе. Уелл, И уилл дриве ыоу уп Лансдоун
томорроу; минд, И ам енгагед.”

“Хоу делигхтфул тхат уилл бе!” цриед Исабелла, турнинг роунд. “Мы
деарест Цатхерине, И кууите енвы ыоу; бут И ам афраид, бротхер, ыоу уилл
нот хаве роом фор а тхирд.”

“А тхирд индеед! Но, но; И дид нот цоме то Батх то дриве мы систерс
абоут; тхат уоулд бе а гоод жоке, фаитх! Морланд муст таке царе оф ыоу.”

Тхис броугхт он а диалогуе оф цивилитиес бетуеен тхе отхер туо; бут
Цатхерине хеард неитхер тхе партицуларс нор тхе ресулт. Хер цомпанион'с
дисцоурсе ноу сунк фром итс хитхерто аниматед питцх то нотхинг море тхан
а схорт децисиве сентенце оф праисе ор цондемнатион он тхе фаце оф еверы
уоман тхеы мет; анд Цатхерине, афтер листенинг анд агрееинг ас лонг ас
схе цоулд, уитх алл тхе цивилиты анд деференце оф тхе ыоутхфул фемале
минд, феарфул оф хазардинг ан опинион оф итс оун ин оппоситион то тхат
оф а селф-ассуред ман, еспециаллы ухере тхе беауты оф хер оун секс ис
цонцернед, вентуред ат ленгтх то вары тхе субжецт бы а кууестион ухицх
хад беен лонг уппермост ин хер тхоугхтс; ит уас, “Хаве ыоу евер реад
Удолпхо, Мр. Тхорпе?”

“Удолпхо! Ох, Лорд! Нот И; И невер реад новелс; И хаве сометхинг елсе то
до.”

Цатхерине, хумблед анд асхамед, уас гоинг то апологизе фор хер кууестион,
бут хе превентед хер бы саыинг, “Новелс аре алл со фулл оф нонсенсе
анд стуфф; тхере хас нот беен а толераблы децент оне цоме оут синце
Том Жонес, ексцепт Тхе Монк; И реад тхат т'отхер даы; бут ас фор алл тхе
отхерс, тхеы аре тхе ступидест тхингс ин цреатион.”

“И тхинк ыоу муст лике Удолпхо, иф ыоу уере то реад ит; ит ис со веры
интерестинг.”

“Нот И, фаитх! Но, иф И реад аны, ит схалл бе Мрс. Радцлиффе'с; хер
новелс аре амусинг еноугх; тхеы аре уортх реадинг; соме фун анд натуре
ин тхем.”

“Удолпхо уас уриттен бы Мрс. Радцлиффе,” саид Цатхерине, уитх соме
хеситатион, фром тхе феар оф мортифыинг хим.

“Но суре; уас ит? Аые, И ремембер, со ит уас; И уас тхинкинг оф тхат
отхер ступид боок, уриттен бы тхат уоман тхеы маке суцх а фусс абоут,
схе ухо марриед тхе Френцх емигрант.”

“И суппосе ыоу меан Цамилла?”

“Ыес, тхат'с тхе боок; суцх уннатурал стуфф! Ан олд ман плаыинг ат
сее-сау, И тоок уп тхе фирст волуме онце анд лоокед ит овер, бут И соон
фоунд ит уоулд нот до; индеед И гуессед ухат сорт оф стуфф ит муст бе
бефоре И сау ит: ас соон ас И хеард схе хад марриед ан емигрант, И уас
суре И схоулд невер бе абле то гет тхроугх ит.”

“И хаве невер реад ит.”

“Ыоу хад но лосс, И ассуре ыоу; ит ис тхе хорридест нонсенсе ыоу цан
имагине; тхере ис нотхинг ин тхе уорлд ин ит бут ан олд ман'с плаыинг ат
сее-сау анд леарнинг Латин; упон мы соул тхере ис нот.”

Тхис цритикууе, тхе жустнесс оф ухицх уас унфортунателы лост он поор
Цатхерине, броугхт тхем то тхе доор оф Мрс. Тхорпе'с лодгингс, анд тхе
феелингс оф тхе дисцернинг анд унпрежудицед реадер оф Цамилла гаве уаы
то тхе феелингс оф тхе дутифул анд аффецтионате сон, ас тхеы мет Мрс.
Тхорпе, ухо хад десцриед тхем фром абове, ин тхе пассаге. “Ах, Мотхер!
Хоу до ыоу до?” саид хе, гивинг хер а хеарты схаке оф тхе ханд. “Ухере
дид ыоу гет тхат кууиз оф а хат? Ит макес ыоу лоок лике ан олд уитцх.
Хере ис Морланд анд И цоме то стаы а феу даыс уитх ыоу, со ыоу муст лоок
оут фор а цоупле оф гоод бедс сомеухере неар.” Анд тхис аддресс сеемед
то сатисфы алл тхе фондест уисхес оф тхе мотхер'с хеарт, фор схе
рецеивед хим уитх тхе мост делигхтед анд ексултинг аффецтион. Он хис
туо ыоунгер систерс хе тхен бестоуед ан екууал портион оф хис фратернал
тендернесс, фор хе аскед еацх оф тхем хоу тхеы дид, анд обсервед тхат
тхеы ботх лоокед веры углы.

Тхесе маннерс дид нот плеасе Цатхерине; бут хе уас Жамес'с фриенд
анд Исабелла'с бротхер; анд хер жудгмент уас фуртхер боугхт офф бы
Исабелла'с ассуринг хер, ухен тхеы уитхдреу то сее тхе неу хат, тхат
Жохн тхоугхт хер тхе мост цхарминг гирл ин тхе уорлд, анд бы Жохн'с
енгагинг хер бефоре тхеы партед то данце уитх хим тхат евенинг. Хад схе
беен олдер ор ваинер, суцх аттацкс мигхт хаве доне литтле; бут, ухере
ыоутх анд диффиденце аре унитед, ит рекууирес унцоммон стеадинесс оф
реасон то ресист тхе аттрацтион оф беинг цаллед тхе мост цхарминг гирл
ин тхе уорлд, анд оф беинг со веры еарлы енгагед ас а партнер; анд тхе
цонсекууенце уас тхат, ухен тхе туо Морландс, афтер ситтинг ан хоур уитх
тхе Тхорпес, сет офф то уалк тогетхер то Мр. Аллен'с, анд Жамес, ас
тхе доор уас цлосед он тхем, саид, “Уелл, Цатхерине, хоу до ыоу лике мы
фриенд Тхорпе?” инстеад оф ансуеринг, ас схе пробаблы уоулд хаве доне,
хад тхере беен но фриендсхип анд но флаттеры ин тхе цасе, “И до нот лике
хим ат алл,” схе дирецтлы реплиед, “И лике хим веры муцх; хе сеемс веры
агрееабле.”

“Хе ис ас гоод-натуред а феллоу ас евер ливед; а литтле оф а раттле; бут
тхат уилл рецомменд хим то ыоур секс, И белиеве: анд хоу до ыоу лике тхе
рест оф тхе фамилы?”

“Веры, веры муцх индеед: Исабелла партицуларлы.”

“И ам веры глад то хеар ыоу саы со; схе ис жуст тхе кинд оф ыоунг уоман
И цоулд уисх то сее ыоу аттацхед то; схе хас со муцх гоод сенсе, анд ис
со тхороугхлы унаффецтед анд амиабле; И алуаыс уантед ыоу то кноу хер;
анд схе сеемс веры фонд оф ыоу. Схе саид тхе хигхест тхингс ин ыоур
праисе тхат цоулд поссиблы бе; анд тхе праисе оф суцх а гирл ас Мисс
Тхорпе евен ыоу, Цатхерине,” такинг хер ханд уитх аффецтион, “маы бе
проуд оф.”

“Индеед И ам,” схе реплиед; “И лове хер ексцеединглы, анд ам делигхтед
то финд тхат ыоу лике хер тоо. Ыоу хардлы ментионед анытхинг оф хер ухен
ыоу уроте то ме афтер ыоур висит тхере.”

“Бецаусе И тхоугхт И схоулд соон сее ыоу мыселф. И хопе ыоу уилл бе а
греат деал тогетхер ухиле ыоу аре ин Батх. Схе ис а мост амиабле гирл;
суцх а супериор ундерстандинг! Хоу фонд алл тхе фамилы аре оф хер; схе
ис евидентлы тхе генерал фавоурите; анд хоу муцх схе муст бе адмиред ин
суцх а плаце ас тхис--ис нот схе?”

“Ыес, веры муцх индеед, И фанцы; Мр. Аллен тхинкс хер тхе преттиест гирл
ин Батх.”

“И даре саы хе доес; анд И до нот кноу аны ман ухо ис а беттер жудге оф
беауты тхан Мр. Аллен. И неед нот аск ыоу ухетхер ыоу аре хаппы хере, мы
деар Цатхерине; уитх суцх а цомпанион анд фриенд ас Исабелла Тхорпе, ит
уоулд бе импоссибле фор ыоу то бе отхеруисе; анд тхе Алленс, И ам суре,
аре веры кинд то ыоу?”

“Ыес, веры кинд; И невер уас со хаппы бефоре; анд ноу ыоу аре цоме ит
уилл бе море делигхтфул тхан евер; хоу гоод ит ис оф ыоу то цоме со фар
он пурпосе то сее ме.”

Жамес аццептед тхис трибуте оф гратитуде, анд кууалифиед хис цонсциенце
фор аццептинг ит тоо, бы саыинг уитх перфецт синцериты, “Индеед,
Цатхерине, И лове ыоу деарлы.”

Инкууириес анд цоммуницатионс цонцернинг бротхерс анд систерс, тхе
ситуатион оф соме, тхе гроутх оф тхе рест, анд отхер фамилы маттерс ноу
пассед бетуеен тхем, анд цонтинуед, уитх онлы оне смалл дигрессион
он Жамес'с парт, ин праисе оф Мисс Тхорпе, тилл тхеы реацхед Пултенеы
Стреет, ухере хе уас уелцомед уитх греат кинднесс бы Мр. анд Мрс. Аллен,
инвитед бы тхе формер то дине уитх тхем, анд суммонед бы тхе латтер
то гуесс тхе прице анд уеигх тхе меритс оф а неу муфф анд типпет.
А пре-енгагемент ин Едгар'с Буилдингс превентед хис аццептинг тхе
инвитатион оф оне фриенд, анд облигед хим то хурры ауаы ас соон ас хе
хад сатисфиед тхе демандс оф тхе отхер. Тхе тиме оф тхе туо партиес
унитинг ин тхе Оцтагон Роом беинг цоррецтлы аджустед, Цатхерине уас тхен
лефт то тхе луксуры оф а раисед, рестлесс, анд фригхтенед имагинатион
овер тхе пагес оф Удолпхо, лост фром алл уорлдлы цонцернс оф дрессинг
анд диннер, инцапабле оф соотхинг Мрс. Аллен'с феарс он тхе делаы оф ан
експецтед дрессмакер, анд хавинг онлы оне минуте ин сиксты то бестоу евен
он тхе рефлецтион оф хер оун фелициты, ин беинг алреады енгагед фор тхе
евенинг.




ЦХАПТЕР 8


Ин спите оф Удолпхо анд тхе дрессмакер, хоуевер, тхе парты фром Пултенеы
Стреет реацхед тхе Уппер Роомс ин веры гоод тиме. Тхе Тхорпес анд Жамес
Морланд уере тхере онлы туо минутес бефоре тхем; анд Исабелла хавинг
гоне тхроугх тхе усуал церемониал оф меетинг хер фриенд уитх тхе мост
смилинг анд аффецтионате хасте, оф адмиринг тхе сет оф хер гоун, анд
енвыинг тхе цурл оф хер хаир, тхеы фоллоуед тхеир цхаперонес, арм ин
арм, инто тхе баллроом, ухисперинг то еацх отхер ухеневер а тхоугхт
оццурред, анд супплыинг тхе плаце оф маны идеас бы а скууеезе оф тхе ханд
ор а смиле оф аффецтион.

Тхе данцинг беган уитхин а феу минутес афтер тхеы уере сеатед; анд
Жамес, ухо хад беен енгагед кууите ас лонг ас хис систер, уас веры
импортунате уитх Исабелла то станд уп; бут Жохн уас гоне инто тхе
цард-роом то спеак то а фриенд, анд нотхинг, схе децларед, схоулд индуце
хер то жоин тхе сет бефоре хер деар Цатхерине цоулд жоин ит тоо. “И
ассуре ыоу,” саид схе, “И уоулд нот станд уп уитхоут ыоур деар систер
фор алл тхе уорлд; фор иф И дид уе схоулд цертаинлы бе сепаратед тхе
ухоле евенинг.” Цатхерине аццептед тхис кинднесс уитх гратитуде, анд
тхеы цонтинуед ас тхеы уере фор тхрее минутес лонгер, ухен Исабелла, ухо
хад беен талкинг то Жамес он тхе отхер сиде оф хер, турнед агаин то хис
систер анд ухисперед, “Мы деар цреатуре, И ам афраид И муст леаве ыоу,
ыоур бротхер ис со амазинглы импатиент то бегин; И кноу ыоу уилл нот
минд мы гоинг ауаы, анд И даре саы Жохн уилл бе бацк ин а момент,
анд тхен ыоу маы еасилы финд ме оут.” Цатхерине, тхоугх а литтле
дисаппоинтед, хад тоо муцх гоод натуре то маке аны оппоситион, анд тхе
отхерс рисинг уп, Исабелла хад онлы тиме то пресс хер фриенд'с ханд анд
саы, “Гоод-бые, мы деар лове,” бефоре тхеы хурриед офф. Тхе ыоунгер
Мисс Тхорпес беинг алсо данцинг, Цатхерине уас лефт то тхе мерцы оф Мрс.
Тхорпе анд Мрс. Аллен, бетуеен ухом схе ноу ремаинед. Схе цоулд нот хелп
беинг вексед ат тхе нон-аппеаранце оф Мр. Тхорпе, фор схе нот онлы лонгед
то бе данцинг, бут уас ликеуисе ауаре тхат, ас тхе реал дигниты оф хер
ситуатион цоулд нот бе кноун, схе уас схаринг уитх тхе сцорес оф отхер
ыоунг ладиес стилл ситтинг доун алл тхе дисцредит оф уантинг а партнер.
То бе дисграцед ин тхе еые оф тхе уорлд, то уеар тхе аппеаранце оф
инфамы ухиле хер хеарт ис алл пуриты, хер ацтионс алл инноценце, анд тхе
мисцондуцт оф анотхер тхе труе соурце оф хер дебасемент, ис оне оф тхосе
цирцумстанцес ухицх пецулиарлы белонг то тхе хероине'с лифе, анд хер
фортитуде ундер ит ухат партицуларлы дигнифиес хер цхарацтер. Цатхерине
хад фортитуде тоо; схе суфферед, бут но мурмур пассед хер липс.

Фром тхис стате оф хумилиатион, схе уас роусед, ат тхе енд оф тен
минутес, то а плеасантер феелинг, бы сееинг, нот Мр. Тхорпе, бут Мр.
Тилнеы, уитхин тхрее ыардс оф тхе плаце ухере тхеы сат; хе сеемед то бе
мовинг тхат уаы, бут хе дид нот сее хер, анд тхерефоре тхе смиле анд тхе
блусх, ухицх хис судден реаппеаранце раисед ин Цатхерине, пассед ауаы
уитхоут суллыинг хер хероиц импортанце. Хе лоокед ас хандсоме анд ас
ливелы ас евер, анд уас талкинг уитх интерест то а фасхионабле анд
плеасинг-лоокинг ыоунг уоман, ухо леант он хис арм, анд ухом Цатхерине
иммедиателы гуессед то бе хис систер; тхус унтхинкинглы тхроуинг ауаы
а фаир оппортуниты оф цонсидеринг хим лост то хер форевер, бы беинг
марриед алреады. Бут гуидед онлы бы ухат уас симпле анд пробабле, ит
хад невер ентеред хер хеад тхат Мр. Тилнеы цоулд бе марриед; хе хад нот
бехавед, хе хад нот талкед, лике тхе марриед мен то ухом схе хад беен
усед; хе хад невер ментионед а уифе, анд хе хад ацкноуледгед а систер.
Фром тхесе цирцумстанцес спранг тхе инстант цонцлусион оф хис систер'с
ноу беинг бы хис сиде; анд тхерефоре, инстеад оф турнинг оф а деатхлике
паленесс анд фаллинг ин а фит он Мрс. Аллен'с босом, Цатхерине сат
ерецт, ин тхе перфецт усе оф хер сенсес, анд уитх цхеекс онлы а литтле
реддер тхан усуал.

Мр. Тилнеы анд хис цомпанион, ухо цонтинуед, тхоугх слоулы, то аппроацх,
уере иммедиателы прецедед бы а лады, ан ацкууаинтанце оф Мрс. Тхорпе; анд
тхис лады стоппинг то спеак то хер, тхеы, ас белонгинг то хер, стоппед
ликеуисе, анд Цатхерине, цатцхинг Мр. Тилнеы'с еые, инстантлы рецеивед
фром хим тхе смилинг трибуте оф рецогнитион. Схе ретурнед ит уитх
плеасуре, анд тхен адванцинг стилл неарер, хе споке ботх то хер анд Мрс.
Аллен, бы ухом хе уас веры цивиллы ацкноуледгед. “И ам веры хаппы то сее
ыоу агаин, сир, индеед; И уас афраид ыоу хад лефт Батх.” Хе тханкед хер
фор хер феарс, анд саид тхат хе хад кууиттед ит фор а уеек, он тхе веры
морнинг афтер хис хавинг хад тхе плеасуре оф сееинг хер.

“Уелл, сир, анд И даре саы ыоу аре нот сорры то бе бацк агаин, фор ит
ис жуст тхе плаце фор ыоунг пеопле--анд индеед фор еверыбоды елсе тоо.
И телл Мр. Аллен, ухен хе талкс оф беинг сицк оф ит, тхат И ам суре хе
схоулд нот цомплаин, фор ит ис со веры агрееабле а плаце, тхат ит ис
муцх беттер то бе хере тхан ат хоме ат тхис дулл тиме оф ыеар. И телл
хим хе ис кууите ин луцк то бе сент хере фор хис хеалтх.”

“Анд И хопе, мадам, тхат Мр. Аллен уилл бе облигед то лике тхе плаце,
фром финдинг ит оф сервице то хим.”

“Тханк ыоу, сир. И хаве но доубт тхат хе уилл. А неигхбоур оф оурс,
Др. Скиннер, уас хере фор хис хеалтх ласт уинтер, анд цаме ауаы кууите
стоут.”

“Тхат цирцумстанце муст гиве греат енцоурагемент.”

“Ыес, сир--анд Др. Скиннер анд хис фамилы уере хере тхрее монтхс; со И
телл Мр. Аллен хе муст нот бе ин а хурры то гет ауаы.”

Хере тхеы уере интерруптед бы а рекууест фром Мрс. Тхорпе то Мрс. Аллен,
тхат схе уоулд мове а литтле то аццоммодате Мрс. Хугхес анд Мисс Тилнеы
уитх сеатс, ас тхеы хад агреед то жоин тхеир парты. Тхис уас аццординглы
доне, Мр. Тилнеы стилл цонтинуинг стандинг бефоре тхем; анд афтер а
феу минутес' цонсидератион, хе аскед Цатхерине то данце уитх хим. Тхис
цомплимент, делигхтфул ас ит уас, продуцед севере мортифицатион то тхе
лады; анд ин гивинг хер дениал, схе експрессед хер сорроу он тхе оццасион
со веры муцх ас иф схе реаллы фелт ит тхат хад Тхорпе, ухо жоинед хер
жуст афтеруардс, беен халф а минуте еарлиер, хе мигхт хаве тхоугхт хер
суфферингс ратхер тоо ацуте. Тхе веры еасы маннер ин ухицх хе тхен толд
хер тхат хе хад кепт хер уаитинг дид нот бы аны меанс рецонциле хер море
то хер лот; нор дид тхе партицуларс ухицх хе ентеред инто ухиле тхеы
уере стандинг уп, оф тхе хорсес анд догс оф тхе фриенд ухом хе хад жуст
лефт, анд оф а пропосед ексцханге оф терриерс бетуеен тхем, интерест хер
со муцх ас то превент хер лоокинг веры офтен тоуардс тхат парт оф тхе
роом ухере схе хад лефт Мр. Тилнеы. Оф хер деар Исабелла, то ухом схе
партицуларлы лонгед то поинт оут тхат гентлеман, схе цоулд сее нотхинг.
Тхеы уере ин дифферент сетс. Схе уас сепаратед фром алл хер парты, анд
ауаы фром алл хер ацкууаинтанце; оне мортифицатион суццеедед анотхер,
анд фром тхе ухоле схе дедуцед тхис усефул лессон, тхат то го превиоуслы
енгагед то а балл доес нот нецессарилы инцреасе еитхер тхе дигниты ор
енжоымент оф а ыоунг лады. Фром суцх а морализинг страин ас тхис, схе
уас судденлы роусед бы а тоуцх он тхе схоулдер, анд турнинг роунд,
перцеивед Мрс. Хугхес дирецтлы бехинд хер, аттендед бы Мисс Тилнеы анд
а гентлеман. “И бег ыоур пардон, Мисс Морланд,” саид схе, “фор тхис
либерты--бут И цаннот аныхоу гет то Мисс Тхорпе, анд Мрс. Тхорпе саид
схе уас суре ыоу уоулд нот хаве тхе леаст обжецтион то леттинг ин тхис
ыоунг лады бы ыоу.” Мрс. Хугхес цоулд нот хаве апплиед то аны цреатуре
ин тхе роом море хаппы то облиге хер тхан Цатхерине. Тхе ыоунг ладиес
уере интродуцед то еацх отхер, Мисс Тилнеы експрессинг а пропер сенсе оф
суцх гооднесс, Мисс Морланд уитх тхе реал делицацы оф а генероус минд
макинг лигхт оф тхе облигатион; анд Мрс. Хугхес, сатисфиед уитх хавинг
со респецтаблы сеттлед хер ыоунг цхарге, ретурнед то хер парты.

Мисс Тилнеы хад а гоод фигуре, а претты фаце, анд а веры агрееабле
цоунтенанце; анд хер аир, тхоугх ит хад нот алл тхе децидед претенсион,
тхе ресолуте стылисхнесс оф Мисс Тхорпе'с, хад море реал елеганце. Хер
маннерс схоуед гоод сенсе анд гоод бреединг; тхеы уере неитхер схы нор
аффецтедлы опен; анд схе сеемед цапабле оф беинг ыоунг, аттрацтиве, анд
ат а балл уитхоут уантинг то фикс тхе аттентион оф еверы ман неар хер,
анд уитхоут ексаггератед феелингс оф ецстатиц делигхт ор инцонцеивабле
вексатион он еверы литтле трифлинг оццурренце. Цатхерине, интерестед ат
онце бы хер аппеаранце анд хер релатионсхип то Мр. Тилнеы, уас десироус
оф беинг ацкууаинтед уитх хер, анд реадилы талкед тхерефоре ухеневер схе
цоулд тхинк оф анытхинг то саы, анд хад цоураге анд леисуре фор саыинг
ит. Бут тхе хиндранце тхроун ин тхе уаы оф а веры спееды интимацы, бы
тхе фрекууент уант оф оне ор море оф тхесе рекууиситес, превентед тхеир
доинг море тхан гоинг тхроугх тхе фирст рудиментс оф ан ацкууаинтанце, бы
информинг тхемселвес хоу уелл тхе отхер ликед Батх, хоу муцх схе адмиред
итс буилдингс анд сурроундинг цоунтры, ухетхер схе дреу, ор плаыед, ор
санг, анд ухетхер схе уас фонд оф ридинг он хорсебацк.

Тхе туо данцес уере сцарцелы цонцлудед бефоре Цатхерине фоунд хер арм
гентлы сеизед бы хер фаитхфул Исабелла, ухо ин греат спиритс ексцлаимед,
“Ат ласт И хаве гот ыоу. Мы деарест цреатуре, И хаве беен лоокинг фор
ыоу тхис хоур. Ухат цоулд индуце ыоу то цоме инто тхис сет, ухен ыоу
кнеу И уас ин тхе отхер? И хаве беен кууите уретцхед уитхоут ыоу.”

“Мы деар Исабелла, хоу уас ит поссибле фор ме то гет ат ыоу? И цоулд нот
евен сее ухере ыоу уере.”

“Со И толд ыоур бротхер алл тхе тиме--бут хе уоулд нот белиеве ме. До го
анд сее фор хер, Мр. Морланд, саид И--бут алл ин ваин--хе уоулд нот стир
ан инцх. Уас нот ит со, Мр. Морланд? Бут ыоу мен аре алл со иммодерателы
лазы! И хаве беен сцолдинг хим то суцх а дегрее, мы деар Цатхерине, ыоу
уоулд бе кууите амазед. Ыоу кноу И невер станд упон церемоны уитх суцх
пеопле.”

“Лоок ат тхат ыоунг лады уитх тхе ухите беадс роунд хер хеад,” ухисперед
Цатхерине, детацхинг хер фриенд фром Жамес. “Ит ис Мр. Тилнеы'с систер.”

“Ох! Хеавенс! Ыоу дон'т саы со! Лет ме лоок ат хер тхис момент. Ухат а
делигхтфул гирл! И невер сау анытхинг халф со беаутифул! Бут ухере ис
хер алл-цонкууеринг бротхер? Ис хе ин тхе роом? Поинт хим оут то ме тхис
инстант, иф хе ис. И дие то сее хим. Мр. Морланд, ыоу аре нот то листен.
Уе аре нот талкинг абоут ыоу.”

“Бут ухат ис алл тхис ухисперинг абоут? Ухат ис гоинг он?”

“Тхере ноу, И кнеу хоу ит уоулд бе. Ыоу мен хаве суцх рестлесс
цуриоситы! Талк оф тхе цуриоситы оф уомен, индеед! 'Тис нотхинг. Бут бе
сатисфиед, фор ыоу аре нот то кноу анытхинг ат алл оф тхе маттер.”

“Анд ис тхат ликелы то сатисфы ме, до ыоу тхинк?”

“Уелл, И децларе И невер кнеу анытхинг лике ыоу. Ухат цан ит сигнифы то
ыоу, ухат уе аре талкинг оф. Перхапс уе аре талкинг абоут ыоу; тхерефоре
И уоулд адвисе ыоу нот то листен, ор ыоу маы хаппен то хеар сометхинг
нот веры агрееабле.”

Ин тхис цоммонплаце цхаттер, ухицх ластед соме тиме, тхе оригинал
субжецт сеемед ентирелы форготтен; анд тхоугх Цатхерине уас веры уелл
плеасед то хаве ит дроппед фор а ухиле, схе цоулд нот авоид а литтле
суспицион ат тхе тотал суспенсион оф алл Исабелла'с импатиент десире то
сее Мр. Тилнеы. Ухен тхе орцхестра струцк уп а фресх данце, Жамес уоулд
хаве лед хис фаир партнер ауаы, бут схе ресистед. “И телл ыоу, Мр.
Морланд,” схе цриед, “И уоулд нот до суцх а тхинг фор алл тхе уорлд.
Хоу цан ыоу бе со теасинг; онлы цонцеиве, мы деар Цатхерине, ухат ыоур
бротхер уантс ме то до. Хе уантс ме то данце уитх хим агаин, тхоугх
И телл хим тхат ит ис а мост импропер тхинг, анд ентирелы агаинст тхе
рулес. Ит уоулд маке ус тхе талк оф тхе плаце, иф уе уере нот то цханге
партнерс.”

“Упон мы хоноур,” саид Жамес, “ин тхесе публиц ассемблиес, ит ис ас
офтен доне ас нот.”

“Нонсенсе, хоу цан ыоу саы со? Бут ухен ыоу мен хаве а поинт то царры,
ыоу невер стицк ат анытхинг. Мы суеет Цатхерине, до суппорт ме; персуаде
ыоур бротхер хоу импоссибле ит ис. Телл хим тхат ит уоулд кууите схоцк
ыоу то сее ме до суцх а тхинг; ноу уоулд нот ит?”

“Но, нот ат алл; бут иф ыоу тхинк ит уронг, ыоу хад муцх беттер цханге.”

“Тхере,” цриед Исабелла, “ыоу хеар ухат ыоур систер саыс, анд ыет ыоу
уилл нот минд хер. Уелл, ремембер тхат ит ис нот мы фаулт, иф уе сет алл
тхе олд ладиес ин Батх ин а бустле. Цоме алонг, мы деарест Цатхерине,
фор хеавен'с саке, анд станд бы ме.” Анд офф тхеы уент, то регаин
тхеир формер плаце. Жохн Тхорпе, ин тхе меанухиле, хад уалкед ауаы; анд
Цатхерине, евер уиллинг то гиве Мр. Тилнеы ан оппортуниты оф репеатинг
тхе агрееабле рекууест ухицх хад алреады флаттеред хер онце, маде хер
уаы то Мрс. Аллен анд Мрс. Тхорпе ас фаст ас схе цоулд, ин тхе хопе
оф финдинг хим стилл уитх тхем--а хопе ухицх, ухен ит провед то бе
фруитлесс, схе фелт то хаве беен хигхлы унреасонабле. “Уелл, мы деар,”
 саид Мрс. Тхорпе, импатиент фор праисе оф хер сон, “И хопе ыоу хаве хад
ан агрееабле партнер.”

“Веры агрееабле, мадам.”

“И ам глад оф ит. Жохн хас цхарминг спиритс, хас нот хе?”

“Дид ыоу меет Мр. Тилнеы, мы деар?” саид Мрс. Аллен.

“Но, ухере ис хе?”

“Хе уас уитх ус жуст ноу, анд саид хе уас со тиред оф лоунгинг абоут,
тхат хе уас ресолвед то го анд данце; со И тхоугхт перхапс хе уоулд аск
ыоу, иф хе мет уитх ыоу.”

“Ухере цан хе бе?” саид Цатхерине, лоокинг роунд; бут схе хад нот лоокед
роунд лонг бефоре схе сау хим леадинг а ыоунг лады то тхе данце.

“Ах! Хе хас гот а партнер; И уисх хе хад аскед ыоу,” саид Мрс. Аллен;
анд афтер а схорт силенце, схе аддед, “хе ис а веры агрееабле ыоунг
ман.”

“Индеед хе ис, Мрс. Аллен,” саид Мрс. Тхорпе, смилинг цомплацентлы; “И
муст саы ит, тхоугх И ам хис мотхер, тхат тхере ис нот а море агрееабле
ыоунг ман ин тхе уорлд.”

Тхис инапплицабле ансуер мигхт хаве беен тоо муцх фор тхе цомпрехенсион
оф маны; бут ит дид нот пуззле Мрс. Аллен, фор афтер онлы а момент'с
цонсидератион, схе саид, ин а ухиспер то Цатхерине, “И даре саы схе
тхоугхт И уас спеакинг оф хер сон.”

Цатхерине уас дисаппоинтед анд вексед. Схе сеемед то хаве миссед бы со
литтле тхе веры обжецт схе хад хад ин виеу; анд тхис персуасион дид нот
инцлине хер то а веры грациоус реплы, ухен Жохн Тхорпе цаме уп то хер
соон афтеруардс анд саид, “Уелл, Мисс Морланд, И суппосе ыоу анд И аре
то станд уп анд жиг ит тогетхер агаин.”

“Ох, но; И ам муцх облигед то ыоу, оур туо данцес аре овер; анд,
бесидес, И ам тиред, анд до нот меан то данце аны море.”

“До нот ыоу? Тхен лет ус уалк абоут анд кууиз пеопле. Цоме алонг уитх
ме, анд И уилл схоу ыоу тхе фоур греатест кууиззерс ин тхе роом; мы туо
ыоунгер систерс анд тхеир партнерс. И хаве беен лаугхинг ат тхем тхис
халф хоур.”

Агаин Цатхерине ексцусед херселф; анд ат ласт хе уалкед офф то кууиз хис
систерс бы химселф. Тхе рест оф тхе евенинг схе фоунд веры дулл; Мр.
Тилнеы уас драун ауаы фром тхеир парты ат теа, то аттенд тхат оф хис
партнер; Мисс Тилнеы, тхоугх белонгинг то ит, дид нот сит неар хер, анд
Жамес анд Исабелла уере со муцх енгагед ин цонверсинг тогетхер тхат тхе
латтер хад но леисуре то бестоу море он хер фриенд тхан оне смиле, оне
скууеезе, анд оне “деарест Цатхерине.”




ЦХАПТЕР 9


Тхе прогресс оф Цатхерине'с унхаппинесс фром тхе евентс оф тхе евенинг
уас ас фоллоус. Ит аппеаред фирст ин а генерал диссатисфацтион уитх
еверыбоды абоут хер, ухиле схе ремаинед ин тхе роомс, ухицх спеедилы
броугхт он цонсидерабле уеаринесс анд а виолент десире то го хоме. Тхис,
он арривинг ин Пултенеы Стреет, тоок тхе дирецтион оф екстраординары
хунгер, анд ухен тхат уас аппеасед, цхангед инто ан еарнест лонгинг то
бе ин бед; суцх уас тхе екстреме поинт оф хер дистресс; фор ухен тхере
схе иммедиателы фелл инто а соунд слееп ухицх ластед нине хоурс, анд
фром ухицх схе ауоке перфецтлы ревивед, ин ексцеллент спиритс, уитх фресх
хопес анд фресх сцхемес. Тхе фирст уисх оф хер хеарт уас то импрове хер
ацкууаинтанце уитх Мисс Тилнеы, анд алмост хер фирст ресолутион, то сеек
хер фор тхат пурпосе, ин тхе пумп-роом ат ноон. Ин тхе пумп-роом, оне
со неулы арривед ин Батх муст бе мет уитх, анд тхат буилдинг схе хад
алреады фоунд со фавоурабле фор тхе дисцоверы оф фемале ексцелленце,
анд тхе цомплетион оф фемале интимацы, со адмираблы адаптед фор сецрет
дисцоурсес анд унлимитед цонфиденце, тхат схе уас мост реасонаблы
енцоурагед то експецт анотхер фриенд фром уитхин итс уаллс. Хер план
фор тхе морнинг тхус сеттлед, схе сат кууиетлы доун то хер боок афтер
бреакфаст, ресолвинг то ремаин ин тхе саме плаце анд тхе саме емплоымент
тилл тхе цлоцк струцк оне; анд фром хабитуде веры литтле инцоммодед бы
тхе ремаркс анд ежацулатионс оф Мрс. Аллен, ухосе вацанцы оф минд анд
инцапациты фор тхинкинг уере суцх, тхат ас схе невер талкед а греат
деал, со схе цоулд невер бе ентирелы силент; анд, тхерефоре, ухиле схе
сат ат хер уорк, иф схе лост хер неедле ор броке хер тхреад, иф схе
хеард а царриаге ин тхе стреет, ор сау а спецк упон хер гоун, схе муст
обсерве ит алоуд, ухетхер тхере уере аныоне ат леисуре то ансуер хер ор
нот. Ат абоут халф паст туелве, а ремаркаблы лоуд рап дреу хер ин хасте
то тхе уиндоу, анд сцарцелы хад схе тиме то информ Цатхерине оф тхере
беинг туо опен царриагес ат тхе доор, ин тхе фирст онлы а сервант,
хер бротхер дривинг Мисс Тхорпе ин тхе сецонд, бефоре Жохн Тхорпе цаме
руннинг упстаирс, цаллинг оут, “Уелл, Мисс Морланд, хере И ам. Хаве
ыоу беен уаитинг лонг? Уе цоулд нот цоме бефоре; тхе олд девил оф а
цоацхмакер уас суцх ан етерниты финдинг оут а тхинг фит то бе гот инто,
анд ноу ит ис тен тхоусанд то оне бут тхеы бреак доун бефоре уе аре оут
оф тхе стреет. Хоу до ыоу до, Мрс. Аллен? А фамоус балл ласт нигхт, уас
нот ит? Цоме, Мисс Морланд, бе кууицк, фор тхе отхерс аре ин а цонфоундед
хурры то бе офф. Тхеы уант то гет тхеир тумбле овер.”

“Ухат до ыоу меан?” саид Цатхерине. “Ухере аре ыоу алл гоинг то?”

“Гоинг то? Ухы, ыоу хаве нот форгот оур енгагемент! Дид нот уе агрее
тогетхер то таке а дриве тхис морнинг? Ухат а хеад ыоу хаве! Уе аре
гоинг уп Цлавертон Доун.”

“Сометхинг уас саид абоут ит, И ремембер,” саид Цатхерине, лоокинг ат
Мрс. Аллен фор хер опинион; “бут реаллы И дид нот експецт ыоу.”

“Нот експецт ме! Тхат'с а гоод оне! Анд ухат а дуст ыоу уоулд хаве маде,
иф И хад нот цоме.”

Цатхерине'с силент аппеал то хер фриенд, меанухиле, уас ентирелы тхроун
ауаы, фор Мрс. Аллен, нот беинг ат алл ин тхе хабит оф цонвеыинг аны
експрессион херселф бы а лоок, уас нот ауаре оф итс беинг евер интендед
бы аныбоды елсе; анд Цатхерине, ухосе десире оф сееинг Мисс Тилнеы агаин
цоулд ат тхат момент беар а схорт делаы ин фавоур оф а дриве, анд ухо
тхоугхт тхере цоулд бе но импроприеты ин хер гоинг уитх Мр. Тхорпе, ас
Исабелла уас гоинг ат тхе саме тиме уитх Жамес, уас тхерефоре облигед то
спеак плаинер. “Уелл, ма'ам, ухат до ыоу саы то ит? Цан ыоу спаре ме фор
ан хоур ор туо? Схалл И го?”

“До жуст ас ыоу плеасе, мы деар,” реплиед Мрс. Аллен, уитх тхе мост
плацид индифференце. Цатхерине тоок тхе адвице, анд ран офф то гет
реады. Ин а веры феу минутес схе реаппеаред, хавинг сцарцелы аллоуед
тхе туо отхерс тиме еноугх то гет тхроугх а феу схорт сентенцес ин хер
праисе, афтер Тхорпе хад процуред Мрс. Аллен'с адмиратион оф хис гиг;
анд тхен рецеивинг хер фриенд'с партинг гоод уисхес, тхеы ботх хурриед
доунстаирс. “Мы деарест цреатуре,” цриед Исабелла, то ухом тхе дуты
оф фриендсхип иммедиателы цаллед хер бефоре схе цоулд гет инто тхе
царриаге, “ыоу хаве беен ат леаст тхрее хоурс геттинг реады. И уас
афраид ыоу уере илл. Ухат а делигхтфул балл уе хад ласт нигхт. И хаве а
тхоусанд тхингс то саы то ыоу; бут маке хасте анд гет ин, фор И лонг то
бе офф.”

Цатхерине фоллоуед хер ордерс анд турнед ауаы, бут нот тоо соон то хеар
хер фриенд ексцлаим алоуд то Жамес, “Ухат а суеет гирл схе ис! И кууите
доте он хер.”

“Ыоу уилл нот бе фригхтенед, Мисс Морланд,” саид Тхорпе, ас хе хандед
хер ин, “иф мы хорсе схоулд данце абоут а литтле ат фирст сеттинг офф.
Хе уилл, мост ликелы, гиве а плунге ор туо, анд перхапс таке тхе рест
фор а минуте; бут хе уилл соон кноу хис мастер. Хе ис фулл оф спиритс,
плаыфул ас цан бе, бут тхере ис но вице ин хим.”

Цатхерине дид нот тхинк тхе портраит а веры инвитинг оне, бут ит уас тоо
лате то ретреат, анд схе уас тоо ыоунг то оун херселф фригхтенед; со,
ресигнинг херселф то хер фате, анд трустинг то тхе анимал'с боастед
кноуледге оф итс оунер, схе сат пеацеаблы доун, анд сау Тхорпе сит доун
бы хер. Еверытхинг беинг тхен аррангед, тхе сервант ухо стоод ат тхе
хорсе'с хеад уас бид ин ан импортант воице “то лет хим го,” анд офф тхеы
уент ин тхе кууиетест маннер имагинабле, уитхоут а плунге ор а цапер, ор
анытхинг лике оне. Цатхерине, делигхтед ат со хаппы ан есцапе, споке
хер плеасуре алоуд уитх гратефул сурприсе; анд хер цомпанион иммедиателы
маде тхе маттер перфецтлы симпле бы ассуринг хер тхат ит уас ентирелы
оуинг то тхе пецулиарлы жудициоус маннер ин ухицх хе хад тхен хелд тхе
реинс, анд тхе сингулар дисцернмент анд декстериты уитх ухицх хе хад
дирецтед хис ухип. Цатхерине, тхоугх схе цоулд нот хелп уондеринг тхат
уитх суцх перфецт цомманд оф хис хорсе, хе схоулд тхинк ит нецессары то
аларм хер уитх а релатион оф итс трицкс, цонгратулатед херселф синцерелы
он беинг ундер тхе царе оф со ексцеллент а цоацхман; анд перцеивинг тхат
тхе анимал цонтинуед то го он ин тхе саме кууиет маннер, уитхоут
схоуинг тхе смаллест пропенситы тоуардс аны унплеасант вивациты, анд
(цонсидеринг итс иневитабле паце уас тен милес ан хоур) бы но меанс
аларминглы фаст, гаве херселф уп то алл тхе енжоымент оф аир анд
ексерцисе оф тхе мост инвигоратинг кинд, ин а фине милд даы оф Фебруары,
уитх тхе цонсциоуснесс оф сафеты. А силенце оф северал минутес суццеедед
тхеир фирст схорт диалогуе; ит уас брокен бы Тхорпе'с саыинг веры
абруптлы, “Олд Аллен ис ас рицх ас а Жеу--ис нот хе?” Цатхерине дид нот
ундерстанд хим--анд хе репеатед хис кууестион, аддинг ин експланатион,
“Олд Аллен, тхе ман ыоу аре уитх.”

“Ох! Мр. Аллен, ыоу меан. Ыес, И белиеве, хе ис веры рицх.”

“Анд но цхилдрен ат алл?”

“Но--нот аны.”

“А фамоус тхинг фор хис некст хеирс. Хе ис ыоур годфатхер, ис нот хе?”

“Мы годфатхер! Но.”

“Бут ыоу аре алуаыс веры муцх уитх тхем.”

“Ыес, веры муцх.”

“Аые, тхат ис ухат И меант. Хе сеемс а гоод кинд оф олд феллоу еноугх,
анд хас ливед веры уелл ин хис тиме, И даре саы; хе ис нот гоуты фор
нотхинг. Доес хе дринк хис боттле а даы ноу?”

“Хис боттле а даы! Но. Ухы схоулд ыоу тхинк оф суцх а тхинг? Хе ис а
веры температе ман, анд ыоу цоулд нот фанцы хим ин ликууор ласт нигхт?”

“Лорд хелп ыоу! Ыоу уомен аре алуаыс тхинкинг оф мен'с беинг ин ликууор.
Ухы, ыоу до нот суппосе а ман ис оверсет бы а боттле? И ам суре оф
тхис--тхат иф еверыбоды уас то дринк тхеир боттле а даы, тхере уоулд нот
бе халф тхе дисордерс ин тхе уорлд тхере аре ноу. Ит уоулд бе а фамоус
гоод тхинг фор ус алл.”

“И цаннот белиеве ит.”

“Ох! Лорд, ит уоулд бе тхе савинг оф тхоусандс. Тхере ис нот тхе
хундредтх парт оф тхе уине цонсумед ин тхис кингдом тхат тхере оугхт то
бе. Оур фоггы цлимате уантс хелп.”

“Анд ыет И хаве хеард тхат тхере ис а греат деал оф уине друнк ин
Оксфорд.”

“Оксфорд! Тхере ис но дринкинг ат Оксфорд ноу, И ассуре ыоу. Нободы дринкс
тхере. Ыоу уоулд хардлы меет уитх а ман ухо гоес беыонд хис фоур пинтс
ат тхе утмост. Ноу, фор инстанце, ит уас рецконед а ремаркабле тхинг, ат
тхе ласт парты ин мы роомс, тхат упон ан авераге уе цлеаред абоут фиве
пинтс а хеад. Ит уас лоокед упон ас сометхинг оут оф тхе цоммон уаы.
Мине ис фамоус гоод стуфф, то бе суре. Ыоу уоулд нот офтен меет уитх
анытхинг лике ит ин Оксфорд--анд тхат маы аццоунт фор ит. Бут тхис уилл
жуст гиве ыоу а нотион оф тхе генерал рате оф дринкинг тхере.”

“Ыес, ит доес гиве а нотион,” саид Цатхерине уармлы, “анд тхат ис, тхат
ыоу алл дринк а греат деал море уине тхан И тхоугхт ыоу дид. Хоуевер, И
ам суре Жамес доес нот дринк со муцх.”

Тхис децларатион броугхт он а лоуд анд оверпоуеринг реплы, оф ухицх
но парт уас веры дистинцт, ексцепт тхе фрекууент ексцламатионс, амоунтинг
алмост то оатхс, ухицх адорнед ит, анд Цатхерине уас лефт, ухен ит
ендед, уитх ратхер а стренгтхенед белиеф оф тхере беинг а греат деал
оф уине друнк ин Оксфорд, анд тхе саме хаппы цонвицтион оф хер бротхер'с
цомпаративе собриеты.

Тхорпе'с идеас тхен алл ревертед то тхе меритс оф хис оун екууипаге, анд
схе уас цаллед он то адмире тхе спирит анд фреедом уитх ухицх хис хорсе
мовед алонг, анд тхе еасе ухицх хис пацес, ас уелл ас тхе ексцелленце оф
тхе спрингс, гаве тхе мотион оф тхе царриаге. Схе фоллоуед хим ин алл
хис адмиратион ас уелл ас схе цоулд. То го бефоре ор беыонд хим уас
импоссибле. Хис кноуледге анд хер игноранце оф тхе субжецт, хис рапидиты
оф експрессион, анд хер диффиденце оф херселф пут тхат оут оф хер поуер;
схе цоулд стрике оут нотхинг неу ин цоммендатион, бут схе реадилы ецхоед
ухатевер хе цхосе то ассерт, анд ит уас финаллы сеттлед бетуеен тхем
уитхоут аны диффицулты тхат хис екууипаге уас алтогетхер тхе мост
цомплете оф итс кинд ин Енгланд, хис царриаге тхе неатест, хис хорсе тхе
бест гоер, анд химселф тхе бест цоацхман. “Ыоу до нот реаллы тхинк,
Мр. Тхорпе,” саид Цатхерине, вентуринг афтер соме тиме то цонсидер тхе
маттер ас ентирелы децидед, анд то оффер соме литтле вариатион он тхе
субжецт, “тхат Жамес'с гиг уилл бреак доун?”

“Бреак доун! Ох! Лорд! Дид ыоу евер сее суцх а литтле титтуппы тхинг ин
ыоур лифе? Тхере ис нот а соунд пиеце оф ирон абоут ит. Тхе ухеелс хаве
беен фаирлы уорн оут тхесе тен ыеарс ат леаст--анд ас фор тхе боды! Упон
мы соул, ыоу мигхт схаке ит то пиецес ыоурселф уитх а тоуцх. Ит ис тхе
мост девилисх литтле рицкеты бусинесс И евер бехелд! Тханк Год! уе
хаве гот а беттер. И уоулд нот бе боунд то го туо милес ин ит фор фифты
тхоусанд поундс.”

“Гоод хеавенс!” цриед Цатхерине, кууите фригхтенед. “Тхен праы лет ус
турн бацк; тхеы уилл цертаинлы меет уитх ан аццидент иф уе го он. До лет
ус турн бацк, Мр. Тхорпе; стоп анд спеак то мы бротхер, анд телл хим хоу
веры унсафе ит ис.”

“Унсафе! Ох, лорд! Ухат ис тхере ин тхат? Тхеы уилл онлы гет а ролл иф
ит доес бреак доун; анд тхере ис пленты оф дирт; ит уилл бе ексцеллент
фаллинг. Ох, цурсе ит! Тхе царриаге ис сафе еноугх, иф а ман кноус хоу
то дриве ит; а тхинг оф тхат сорт ин гоод хандс уилл ласт абове туенты
ыеарс афтер ит ис фаирлы уорн оут. Лорд блесс ыоу! И уоулд ундертаке фор
фиве поундс то дриве ит то Ыорк анд бацк агаин, уитхоут лосинг а наил.”

Цатхерине листенед уитх астонисхмент; схе кнеу нот хоу то рецонциле туо
суцх веры дифферент аццоунтс оф тхе саме тхинг; фор схе хад нот беен
броугхт уп то ундерстанд тхе пропенситиес оф а раттле, нор то кноу то
хоу маны идле ассертионс анд импудент фалсехоодс тхе ексцесс оф ваниты
уилл леад. Хер оун фамилы уере плаин, маттер-оф-фацт пеопле ухо селдом
аимед ат уит оф аны кинд; хер фатхер, ат тхе утмост, беинг цонтентед
уитх а пун, анд хер мотхер уитх а проверб; тхеы уере нот ин тхе хабит
тхерефоре оф теллинг лиес то инцреасе тхеир импортанце, ор оф ассертинг
ат оне момент ухат тхеы уоулд цонтрадицт тхе некст. Схе рефлецтед он тхе
аффаир фор соме тиме ин муцх перплекситы, анд уас море тхан онце он тхе
поинт оф рекууестинг фром Мр. Тхорпе а цлеарер инсигхт инто хис реал
опинион он тхе субжецт; бут схе цхецкед херселф, бецаусе ит аппеаред то
хер тхат хе дид нот ексцел ин гивинг тхосе цлеарер инсигхтс, ин макинг
тхосе тхингс плаин ухицх хе хад бефоре маде амбигуоус; анд, жоининг то
тхис, тхе цонсидератион тхат хе уоулд нот реаллы суффер хис систер анд
хис фриенд то бе експосед то а дангер фром ухицх хе мигхт еасилы пресерве
тхем, схе цонцлудед ат ласт тхат хе муст кноу тхе царриаге то бе ин фацт
перфецтлы сафе, анд тхерефоре уоулд аларм херселф но лонгер. Бы хим
тхе ухоле маттер сеемед ентирелы форготтен; анд алл тхе рест оф хис
цонверсатион, ор ратхер талк, беган анд ендед уитх химселф анд хис оун
цонцернс. Хе толд хер оф хорсес ухицх хе хад боугхт фор а трифле анд
солд фор инцредибле сумс; оф рацинг матцхес, ин ухицх хис жудгмент хад
инфаллиблы форетолд тхе уиннер; оф схоотинг партиес, ин ухицх хе хад
киллед море бирдс (тхоугх уитхоут хавинг оне гоод схот) тхан алл хис
цомпанионс тогетхер; анд десцрибед то хер соме фамоус даы'с спорт, уитх
тхе фокс-хоундс, ин ухицх хис форесигхт анд скилл ин дирецтинг тхе догс
хад репаиред тхе мистакес оф тхе мост експериенцед хунтсман, анд ин ухицх
тхе болднесс оф хис ридинг, тхоугх ит хад невер ендангеред хис оун лифе
фор а момент, хад беен цонстантлы леадинг отхерс инто диффицултиес,
ухицх хе цалмлы цонцлудед хад брокен тхе нецкс оф маны.

Литтле ас Цатхерине уас ин тхе хабит оф жудгинг фор херселф, анд унфиксед
ас уере хер генерал нотионс оф ухат мен оугхт то бе, схе цоулд нот
ентирелы репресс а доубт, ухиле схе боре уитх тхе еффусионс оф хис
ендлесс цонцеит, оф хис беинг алтогетхер цомплетелы агрееабле. Ит уас а
болд сурмисе, фор хе уас Исабелла'с бротхер; анд схе хад беен ассуред бы
Жамес тхат хис маннерс уоулд рецомменд хим то алл хер секс; бут ин спите
оф тхис, тхе екстреме уеаринесс оф хис цомпаны, ухицх црепт овер хер
бефоре тхеы хад беен оут ан хоур, анд ухицх цонтинуед унцеасинглы то
инцреасе тилл тхеы стоппед ин Пултенеы Стреет агаин, индуцед хер, ин
соме смалл дегрее, то ресист суцх хигх аутхориты, анд то диструст хис
поуерс оф гивинг универсал плеасуре.

Ухен тхеы арривед ат Мрс. Аллен'с доор, тхе астонисхмент оф Исабелла уас
хардлы то бе експрессед, он финдинг тхат ит уас тоо лате ин тхе даы фор
тхем то аттенд хер фриенд инто тхе хоусе: “Паст тхрее о'цлоцк!” Ит уас
инцонцеивабле, инцредибле, импоссибле! Анд схе уоулд неитхер белиеве хер
оун уатцх, нор хер бротхер'с, нор тхе сервант'с; схе уоулд белиеве но
ассуранце оф ит фоундед он реасон ор реалиты, тилл Морланд продуцед хис
уатцх, анд асцертаинед тхе фацт; то хаве доубтед а момент лонгер тхен
уоулд хаве беен екууаллы инцонцеивабле, инцредибле, анд импоссибле; анд
схе цоулд онлы протест, овер анд овер агаин, тхат но туо хоурс анд а
халф хад евер гоне офф со суифтлы бефоре, ас Цатхерине уас цаллед он то
цонфирм; Цатхерине цоулд нот телл а фалсехоод евен то плеасе Исабелла;
бут тхе латтер уас спаред тхе мисеры оф хер фриенд'с диссентинг воице,
бы нот уаитинг фор хер ансуер. Хер оун феелингс ентирелы енгроссед
хер; хер уретцхеднесс уас мост ацуте он финдинг херселф облигед то го
дирецтлы хоме. Ит уас агес синце схе хад хад а момент'с цонверсатион
уитх хер деарест Цатхерине; анд, тхоугх схе хад суцх тхоусандс оф тхингс
то саы то хер, ит аппеаред ас иф тхеы уере невер то бе тогетхер агаин;
со, уитх смилес оф мост екскууисите мисеры, анд тхе лаугхинг еые оф уттер
деспонденцы, схе баде хер фриенд адиеу анд уент он.

Цатхерине фоунд Мрс. Аллен жуст ретурнед фром алл тхе бусы идленесс оф
тхе морнинг, анд уас иммедиателы греетед уитх, “Уелл, мы деар, хере
ыоу аре,” а трутх ухицх схе хад но греатер инцлинатион тхан поуер то
диспуте; “анд И хопе ыоу хаве хад а плеасант аиринг?”

“Ыес, ма'ам, И тханк ыоу; уе цоулд нот хаве хад а ницер даы.”

“Со Мрс. Тхорпе саид; схе уас вастлы плеасед ат ыоур алл гоинг.”

“Ыоу хаве сеен Мрс. Тхорпе, тхен?”

“Ыес, И уент то тхе пумп-роом ас соон ас ыоу уере гоне, анд тхере И мет
хер, анд уе хад а греат деал оф талк тогетхер. Схе саыс тхере уас хардлы
аны веал то бе гот ат маркет тхис морнинг, ит ис со унцоммонлы сцарце.”

“Дид ыоу сее аныбоды елсе оф оур ацкууаинтанце?”

“Ыес; уе агреед то таке а турн ин тхе Цресцент, анд тхере уе мет Мрс.
Хугхес, анд Мр. анд Мисс Тилнеы уалкинг уитх хер.”

“Дид ыоу индеед? Анд дид тхеы спеак то ыоу?”

“Ыес, уе уалкед алонг тхе Цресцент тогетхер фор халф ан хоур. Тхеы сеем
веры агрееабле пеопле. Мисс Тилнеы уас ин а веры претты споттед
муслин, анд И фанцы, бы ухат И цан леарн, тхат схе алуаыс дрессес веры
хандсомелы. Мрс. Хугхес талкед то ме а греат деал абоут тхе фамилы.”

“Анд ухат дид схе телл ыоу оф тхем?”

“Ох! А васт деал индеед; схе хардлы талкед оф анытхинг елсе.”

“Дид схе телл ыоу ухат парт оф Глоуцестерсхире тхеы цоме фром?”

“Ыес, схе дид; бут И цаннот рецоллецт ноу. Бут тхеы аре веры гоод кинд
оф пеопле, анд веры рицх. Мрс. Тилнеы уас а Мисс Друммонд, анд схе
анд Мрс. Хугхес уере сцхоолфеллоус; анд Мисс Друммонд хад а веры ларге
фортуне; анд, ухен схе марриед, хер фатхер гаве хер туенты тхоусанд
поундс, анд фиве хундред то буы уеддинг-цлотхес. Мрс. Хугхес сау алл тхе
цлотхес афтер тхеы цаме фром тхе уарехоусе.”

“Анд аре Мр. анд Мрс. Тилнеы ин Батх?”

“Ыес, И фанцы тхеы аре, бут И ам нот кууите цертаин. Упон рецоллецтион,
хоуевер, И хаве а нотион тхеы аре ботх деад; ат леаст тхе мотхер ис;
ыес, И ам суре Мрс. Тилнеы ис деад, бецаусе Мрс. Хугхес толд ме тхере
уас а веры беаутифул сет оф пеарлс тхат Мр. Друммонд гаве хис даугхтер
он хер уеддинг-даы анд тхат Мисс Тилнеы хас гот ноу, фор тхеы уере пут
бы фор хер ухен хер мотхер диед.”

“Анд ис Мр. Тилнеы, мы партнер, тхе онлы сон?”

“И цаннот бе кууите поситиве абоут тхат, мы деар; И хаве соме идеа хе ис;
бут, хоуевер, хе ис а веры фине ыоунг ман, Мрс. Хугхес саыс, анд ликелы
то до веры уелл.”

Цатхерине инкууиред но фуртхер; схе хад хеард еноугх то феел тхат
Мрс. Аллен хад но реал интеллигенце то гиве, анд тхат схе уас мост
партицуларлы унфортунате херселф ин хавинг миссед суцх а меетинг уитх
ботх бротхер анд систер. Цоулд схе хаве форесеен суцх а цирцумстанце,
нотхинг схоулд хаве персуадед хер то го оут уитх тхе отхерс; анд, ас
ит уас, схе цоулд онлы ламент хер илл луцк, анд тхинк овер ухат схе хад
лост, тилл ит уас цлеар то хер тхат тхе дриве хад бы но меанс беен веры
плеасант анд тхат Жохн Тхорпе химселф уас кууите дисагрееабле.




ЦХАПТЕР 10


Тхе Алленс, Тхорпес, анд Морландс алл мет ин тхе евенинг ат тхе
тхеатре; анд, ас Цатхерине анд Исабелла сат тогетхер, тхере уас тхен ан
оппортуниты фор тхе латтер то уттер соме феу оф тхе маны тхоусанд
тхингс ухицх хад беен цоллецтинг уитхин хер фор цоммуницатион ин тхе
иммеасурабле ленгтх оф тиме ухицх хад дивидед тхем. “Ох, хеавенс!
Мы беловед Цатхерине, хаве И гот ыоу ат ласт?” уас хер аддресс он
Цатхерине'с ентеринг тхе бокс анд ситтинг бы хер. “Ноу, Мр. Морланд,” фор
хе уас цлосе то хер он тхе отхер сиде, “И схалл нот спеак анотхер уорд
то ыоу алл тхе рест оф тхе евенинг; со И цхарге ыоу нот то експецт ит. Мы
суеетест Цатхерине, хоу хаве ыоу беен тхис лонг аге? Бут И неед нот аск
ыоу, фор ыоу лоок делигхтфуллы. Ыоу реаллы хаве доне ыоур хаир ин а
море хеавенлы стыле тхан евер; ыоу мисцхиевоус цреатуре, до ыоу уант то
аттрацт еверыбоды? И ассуре ыоу, мы бротхер ис кууите ин лове уитх ыоу
алреады; анд ас фор Мр. Тилнеы--бут тхат ис а сеттлед тхинг--евен ыоур
модесты цаннот доубт хис аттацхмент ноу; хис цоминг бацк то Батх макес
ит тоо плаин. Ох! Ухат уоулд нот И гиве то сее хим! И реаллы ам кууите
уилд уитх импатиенце. Мы мотхер саыс хе ис тхе мост делигхтфул ыоунг ман
ин тхе уорлд; схе сау хим тхис морнинг, ыоу кноу; ыоу муст интродуце хим
то ме. Ис хе ин тхе хоусе ноу? Лоок абоут, фор хеавен'с саке! И ассуре
ыоу, И цан хардлы ексист тилл И сее хим.”

“Но,” саид Цатхерине, “хе ис нот хере; И цаннот сее хим аныухере.”

“Ох, хоррид! Ам И невер то бе ацкууаинтед уитх хим? Хоу до ыоу лике мы
гоун? И тхинк ит доес нот лоок амисс; тхе слеевес уере ентирелы мы оун
тхоугхт. До ыоу кноу, И гет со иммодерателы сицк оф Батх; ыоур бротхер
анд И уере агрееинг тхис морнинг тхат, тхоугх ит ис вастлы уелл то бе
хере фор а феу уеекс, уе уоулд нот ливе хере фор миллионс. Уе соон фоунд
оут тхат оур тастес уере ексацтлы алике ин преферринг тхе цоунтры то
еверы отхер плаце; реаллы, оур опинионс уере со ексацтлы тхе саме, ит уас
кууите ридицулоус! Тхере уас нот а сингле поинт ин ухицх уе дифферед; И
уоулд нот хаве хад ыоу бы фор тхе уорлд; ыоу аре суцх а слы тхинг, И ам
суре ыоу уоулд хаве маде соме дролл ремарк ор отхер абоут ит.”

“Но, индеед И схоулд нот.”

“Ох, ыес ыоу уоулд индеед; И кноу ыоу беттер тхан ыоу кноу ыоурселф. Ыоу
уоулд хаве толд ус тхат уе сеемед борн фор еацх отхер, ор соме нонсенсе
оф тхат кинд, ухицх уоулд хаве дистрессед ме беыонд цонцептион; мы
цхеекс уоулд хаве беен ас ред ас ыоур росес; И уоулд нот хаве хад ыоу бы
фор тхе уорлд.”

“Индеед ыоу до ме инжустице; И уоулд нот хаве маде со импропер а ремарк
упон аны аццоунт; анд бесидес, И ам суре ит уоулд невер хаве ентеред мы
хеад.”

Исабелла смилед инцредулоуслы анд талкед тхе рест оф тхе евенинг то
Жамес.

Цатхерине'с ресолутион оф ендеавоуринг то меет Мисс Тилнеы агаин
цонтинуед ин фулл форце тхе некст морнинг; анд тилл тхе усуал момент оф
гоинг то тхе пумп-роом, схе фелт соме аларм фром тхе дреад оф а сецонд
превентион. Бут нотхинг оф тхат кинд оццурред, но виситорс аппеаред то
делаы тхем, анд тхеы алл тхрее сет офф ин гоод тиме фор тхе пумп-роом,
ухере тхе ординары цоурсе оф евентс анд цонверсатион тоок плаце; Мр.
Аллен, афтер дринкинг хис гласс оф уатер, жоинед соме гентлемен то
талк овер тхе политицс оф тхе даы анд цомпаре тхе аццоунтс оф тхеир
неуспаперс; анд тхе ладиес уалкед абоут тогетхер, нотицинг еверы неу
фаце, анд алмост еверы неу боннет ин тхе роом. Тхе фемале парт оф тхе
Тхорпе фамилы, аттендед бы Жамес Морланд, аппеаред амонг тхе цроуд ин
лесс тхан а кууартер оф ан хоур, анд Цатхерине иммедиателы тоок хер
усуал плаце бы тхе сиде оф хер фриенд. Жамес, ухо уас ноу ин цонстант
аттенданце, маинтаинед а симилар поситион, анд сепаратинг тхемселвес
фром тхе рест оф тхеир парты, тхеы уалкед ин тхат маннер фор соме
тиме, тилл Цатхерине беган то доубт тхе хаппинесс оф а ситуатион ухицх,
цонфининг хер ентирелы то хер фриенд анд бротхер, гаве хер веры
литтле схаре ин тхе нотице оф еитхер. Тхеы уере алуаыс енгагед ин
соме сентиментал дисцуссион ор ливелы диспуте, бут тхеир сентимент уас
цонвеыед ин суцх ухисперинг воицес, анд тхеир вивациты аттендед уитх
со муцх лаугхтер, тхат тхоугх Цатхерине'с суппортинг опинион уас нот
унфрекууентлы цаллед фор бы оне ор тхе отхер, схе уас невер абле то гиве
аны, фром нот хавинг хеард а уорд оф тхе субжецт. Ат ленгтх хоуевер
схе уас емпоуеред то дисенгаге херселф фром хер фриенд, бы тхе авоуед
нецесситы оф спеакинг то Мисс Тилнеы, ухом схе мост жоыфуллы сау жуст
ентеринг тхе роом уитх Мрс. Хугхес, анд ухом схе инстантлы жоинед, уитх
а фирмер детерминатион то бе ацкууаинтед, тхан схе мигхт хаве хад цоураге
то цомманд, хад схе нот беен ургед бы тхе дисаппоинтмент оф тхе даы
бефоре. Мисс Тилнеы мет хер уитх греат цивилиты, ретурнед хер адванцес
уитх екууал гоодуилл, анд тхеы цонтинуед талкинг тогетхер ас лонг ас
ботх партиес ремаинед ин тхе роом; анд тхоугх ин алл пробабилиты нот
ан обсерватион уас маде, нор ан експрессион усед бы еитхер ухицх хад нот
беен маде анд усед соме тхоусандс оф тимес бефоре, ундер тхат рооф, ин
еверы Батх сеасон, ыет тхе мерит оф тхеир беинг спокен уитх симплициты
анд трутх, анд уитхоут персонал цонцеит, мигхт бе сометхинг унцоммон.

“Хоу уелл ыоур бротхер данцес!” уас ан артлесс ексцламатион оф
Цатхерине'с тоуардс тхе цлосе оф тхеир цонверсатион, ухицх ат онце
сурприсед анд амусед хер цомпанион.

“Хенры!” схе реплиед уитх а смиле. “Ыес, хе доес данце веры уелл.”

“Хе муст хаве тхоугхт ит веры одд то хеар ме саы И уас енгагед тхе отхер
евенинг, ухен хе сау ме ситтинг доун. Бут И реаллы хад беен енгагед
тхе ухоле даы то Мр. Тхорпе.” Мисс Тилнеы цоулд онлы боу. “Ыоу цаннот
тхинк,” аддед Цатхерине афтер а момент'с силенце, “хоу сурприсед И уас
то сее хим агаин. И фелт со суре оф хис беинг кууите гоне ауаы.”

“Ухен Хенры хад тхе плеасуре оф сееинг ыоу бефоре, хе уас ин Батх бут
фор а цоупле оф даыс. Хе цаме онлы то енгаге лодгингс фор ус.”

“Тхат невер оццурред то ме; анд оф цоурсе, нот сееинг хим аныухере, И
тхоугхт хе муст бе гоне. Уас нот тхе ыоунг лады хе данцед уитх он Мондаы
а Мисс Смитх?”

“Ыес, ан ацкууаинтанце оф Мрс. Хугхес.”

“И даре саы схе уас веры глад то данце. До ыоу тхинк хер претты?”

“Нот веры.”

“Хе невер цомес то тхе пумп-роом, И суппосе?”

“Ыес, сометимес; бут хе хас рид оут тхис морнинг уитх мы фатхер.”

Мрс. Хугхес ноу жоинед тхем, анд аскед Мисс Тилнеы иф схе уас реады то
го. “И хопе И схалл хаве тхе плеасуре оф сееинг ыоу агаин соон,” саид
Цатхерине. “Схалл ыоу бе ат тхе цотиллион балл томорроу?”

“Перхапс уе--Ыес, И тхинк уе цертаинлы схалл.”

“И ам глад оф ит, фор уе схалл алл бе тхере.” Тхис цивилиты уас дулы
ретурнед; анд тхеы партед--он Мисс Тилнеы'с сиде уитх соме кноуледге
оф хер неу ацкууаинтанце'с феелингс, анд он Цатхерине'с, уитхоут тхе
смаллест цонсциоуснесс оф хавинг експлаинед тхем.

Схе уент хоме веры хаппы. Тхе морнинг хад ансуеред алл хер хопес, анд
тхе евенинг оф тхе фоллоуинг даы уас ноу тхе обжецт оф експецтатион,
тхе футуре гоод. Ухат гоун анд ухат хеад-дресс схе схоулд уеар он тхе
оццасион бецаме хер цхиеф цонцерн. Схе цаннот бе жустифиед ин ит. Дресс
ис ат алл тимес а фриволоус дистинцтион, анд ексцессиве солицитуде абоут
ит офтен дестроыс итс оун аим. Цатхерине кнеу алл тхис веры уелл; хер
греат аунт хад реад хер а лецтуре он тхе субжецт онлы тхе Цхристмас
бефоре; анд ыет схе лаы ауаке тен минутес он Уеднесдаы нигхт дебатинг
бетуеен хер споттед анд хер тамбоуред муслин, анд нотхинг бут тхе
схортнесс оф тхе тиме превентед хер буыинг а неу оне фор тхе евенинг.
Тхис уоулд хаве беен ан еррор ин жудгмент, греат тхоугх нот унцоммон,
фром ухицх оне оф тхе отхер секс ратхер тхан хер оун, а бротхер ратхер
тхан а греат аунт, мигхт хаве уарнед хер, фор ман онлы цан бе ауаре оф
тхе инсенсибилиты оф ман тоуардс а неу гоун. Ит уоулд бе мортифыинг то
тхе феелингс оф маны ладиес, цоулд тхеы бе маде то ундерстанд хоу литтле
тхе хеарт оф ман ис аффецтед бы ухат ис цостлы ор неу ин тхеир аттире;
хоу литтле ит ис биасед бы тхе текстуре оф тхеир муслин, анд хоу
унсусцептибле оф пецулиар тендернесс тоуардс тхе споттед, тхе сприггед,
тхе мулл, ор тхе жацконет. Уоман ис фине фор хер оун сатисфацтион алоне.
Но ман уилл адмире хер тхе море, но уоман уилл лике хер тхе беттер фор
ит. Неатнесс анд фасхион аре еноугх фор тхе формер, анд а сометхинг оф
схаббинесс ор импроприеты уилл бе мост ендеаринг то тхе латтер. Бут нот
оне оф тхесе граве рефлецтионс троублед тхе транкууиллиты оф Цатхерине.

Схе ентеред тхе роомс он Тхурсдаы евенинг уитх феелингс веры дифферент
фром ухат хад аттендед хер тхитхер тхе Мондаы бефоре. Схе хад тхен беен
ексултинг ин хер енгагемент то Тхорпе, анд уас ноу цхиефлы анксиоус то
авоид хис сигхт, лест хе схоулд енгаге хер агаин; фор тхоугх схе цоулд
нот, даред нот експецт тхат Мр. Тилнеы схоулд аск хер а тхирд тиме то
данце, хер уисхес, хопес, анд планс алл центред ин нотхинг лесс. Еверы
ыоунг лады маы феел фор мы хероине ин тхис цритицал момент, фор еверы
ыоунг лады хас ат соме тиме ор отхер кноун тхе саме агитатион. Алл хаве
беен, ор ат леаст алл хаве белиевед тхемселвес то бе, ин дангер фром тхе
пурсуит оф сомеоне ухом тхеы уисхед то авоид; анд алл хаве беен анксиоус
фор тхе аттентионс оф сомеоне ухом тхеы уисхед то плеасе. Ас соон ас
тхеы уере жоинед бы тхе Тхорпес, Цатхерине'с агоны беган; схе фидгетед
абоут иф Жохн Тхорпе цаме тоуардс хер, хид херселф ас муцх ас поссибле
фром хис виеу, анд ухен хе споке то хер претендед нот то хеар хим. Тхе
цотиллионс уере овер, тхе цоунтры-данцинг бегиннинг, анд схе сау нотхинг
оф тхе Тилнеыс.

“До нот бе фригхтенед, мы деар Цатхерине,” ухисперед Исабелла, “бут И ам
реаллы гоинг то данце уитх ыоур бротхер агаин. И децларе поситивелы ит
ис кууите схоцкинг. И телл хим хе оугхт то бе асхамед оф химселф, бут ыоу
анд Жохн муст кееп ус ин цоунтенанце. Маке хасте, мы деар цреатуре, анд
цоме то ус. Жохн ис жуст уалкед офф, бут хе уилл бе бацк ин а момент.”

Цатхерине хад неитхер тиме нор инцлинатион то ансуер. Тхе отхерс уалкед
ауаы, Жохн Тхорпе уас стилл ин виеу, анд схе гаве херселф уп фор лост.
Тхат схе мигхт нот аппеар, хоуевер, то обсерве ор експецт хим, схе кепт
хер еыес интентлы фиксед он хер фан; анд а селф-цондемнатион фор хер
фоллы, ин суппосинг тхат амонг суцх а цроуд тхеы схоулд евен меет уитх
тхе Тилнеыс ин аны реасонабле тиме, хад жуст пассед тхроугх хер минд,
ухен схе судденлы фоунд херселф аддрессед анд агаин солицитед то данце,
бы Мр. Тилнеы химселф. Уитх ухат спарклинг еыес анд реады мотион схе
грантед хис рекууест, анд уитх хоу плеасинг а флуттер оф хеарт схе уент
уитх хим то тхе сет, маы бе еасилы имагинед. То есцапе, анд, ас
схе белиевед, со нарроулы есцапе Жохн Тхорпе, анд то бе аскед, со
иммедиателы он хис жоининг хер, аскед бы Мр. Тилнеы, ас иф хе хад соугхт
хер он пурпосе!--ит дид нот аппеар то хер тхат лифе цоулд супплы аны
греатер фелициты.

Сцарцелы хад тхеы уоркед тхемселвес инто тхе кууиет поссессион оф а
плаце, хоуевер, ухен хер аттентион уас цлаимед бы Жохн Тхорпе, ухо стоод
бехинд хер. “Хеыдаы, Мисс Морланд!” саид хе. “Ухат ис тхе меанинг оф
тхис? И тхоугхт ыоу анд И уере то данце тогетхер.”

“И уондер ыоу схоулд тхинк со, фор ыоу невер аскед ме.”

“Тхат ис а гоод оне, бы Жове! И аскед ыоу ас соон ас И цаме инто тхе
роом, анд И уас жуст гоинг то аск ыоу агаин, бут ухен И турнед роунд,
ыоу уере гоне! Тхис ис а цурсед схаббы трицк! И онлы цаме фор тхе саке
оф данцинг уитх ыоу, анд И фирмлы белиеве ыоу уере енгагед то ме евер
синце Мондаы. Ыес; И ремембер, И аскед ыоу ухиле ыоу уере уаитинг ин тхе
лоббы фор ыоур цлоак. Анд хере хаве И беен теллинг алл мы ацкууаинтанце
тхат И уас гоинг то данце уитх тхе преттиест гирл ин тхе роом; анд
ухен тхеы сее ыоу стандинг уп уитх сомебоды елсе, тхеы уилл кууиз ме
фамоуслы.”

“Ох, но; тхеы уилл невер тхинк оф ме, афтер суцх а десцриптион ас тхат.”

“Бы хеавенс, иф тхеы до нот, И уилл кицк тхем оут оф тхе роом фор
блоцкхеадс. Ухат цхап хаве ыоу тхере?” Цатхерине сатисфиед хис
цуриоситы. “Тилнеы,” хе репеатед. “Хум--И до нот кноу хим. А гоод фигуре
оф а ман; уелл пут тогетхер. Доес хе уант а хорсе? Хере ис а фриенд
оф мине, Сам Флетцхер, хас гот оне то селл тхат уоулд суит аныбоды. А
фамоус цлевер анимал фор тхе роад--онлы форты гуинеас. И хад фифты миндс
то буы ит мыселф, фор ит ис оне оф мы максимс алуаыс то буы а гоод хорсе
ухен И меет уитх оне; бут ит уоулд нот ансуер мы пурпосе, ит уоулд нот
до фор тхе фиелд. И уоулд гиве аны монеы фор а реал гоод хунтер. И
хаве тхрее ноу, тхе бест тхат евер уере бацкед. И уоулд нот таке
еигхт хундред гуинеас фор тхем. Флетцхер анд И меан то гет а хоусе ин
Леицестерсхире, агаинст тхе некст сеасон. Ит ис со д--унцомфортабле,
ливинг ат ан инн.”

Тхис уас тхе ласт сентенце бы ухицх хе цоулд уеары Цатхерине'с
аттентион, фор хе уас жуст тхен борне офф бы тхе ресистлесс прессуре оф
а лонг стринг оф пассинг ладиес. Хер партнер ноу дреу неар, анд саид,
“Тхат гентлеман уоулд хаве пут ме оут оф патиенце, хад хе стаыед уитх
ыоу халф а минуте лонгер. Хе хас но бусинесс то уитхдрау тхе аттентион
оф мы партнер фром ме. Уе хаве ентеред инто а цонтрацт оф мутуал
агрееабленесс фор тхе спаце оф ан евенинг, анд алл оур агрееабленесс
белонгс солелы то еацх отхер фор тхат тиме. Нободы цан фастен тхемселвес
он тхе нотице оф оне, уитхоут инжуринг тхе ригхтс оф тхе отхер.
И цонсидер а цоунтры-данце ас ан емблем оф марриаге. Фиделиты анд
цомплаисанце аре тхе принципал дутиес оф ботх; анд тхосе мен ухо до нот
цхоосе то данце ор марры тхемселвес, хаве но бусинесс уитх тхе партнерс
ор уивес оф тхеир неигхбоурс.”

“Бут тхеы аре суцх веры дифферент тхингс!”

“--Тхат ыоу тхинк тхеы цаннот бе цомпаред тогетхер.”

“То бе суре нот. Пеопле тхат марры цан невер парт, бут муст го анд кееп
хоусе тогетхер. Пеопле тхат данце онлы станд оппосите еацх отхер ин а
лонг роом фор халф ан хоур.”

“Анд суцх ис ыоур дефинитион оф матримоны анд данцинг. Такен ин тхат
лигхт цертаинлы, тхеир ресембланце ис нот стрикинг; бут И тхинк И цоулд
плаце тхем ин суцх а виеу. Ыоу уилл аллоу, тхат ин ботх, ман хас тхе
адвантаге оф цхоице, уоман онлы тхе поуер оф рефусал; тхат ин ботх,
ит ис ан енгагемент бетуеен ман анд уоман, формед фор тхе адвантаге оф
еацх; анд тхат ухен онце ентеред инто, тхеы белонг ексцлусивелы то еацх
отхер тилл тхе момент оф итс диссолутион; тхат ит ис тхеир дуты, еацх
то ендеавоур то гиве тхе отхер но цаусе фор уисхинг тхат хе ор схе хад
бестоуед тхемселвес елсеухере, анд тхеир бест интерест то кееп тхеир оун
имагинатионс фром уандеринг тоуардс тхе перфецтионс оф тхеир неигхбоурс,
ор фанцыинг тхат тхеы схоулд хаве беен беттер офф уитх аныоне елсе. Ыоу
уилл аллоу алл тхис?”

“Ыес, то бе суре, ас ыоу стате ит, алл тхис соундс веры уелл; бут стилл
тхеы аре со веры дифферент. И цаннот лоок упон тхем ат алл ин тхе саме
лигхт, нор тхинк тхе саме дутиес белонг то тхем.”

“Ин оне респецт, тхере цертаинлы ис а дифференце. Ин марриаге, тхе ман
ис суппосед то провиде фор тхе суппорт оф тхе уоман, тхе уоман то маке
тхе хоме агрееабле то тхе ман; хе ис то пурвеы, анд схе ис то смиле.
Бут ин данцинг, тхеир дутиес аре ексацтлы цхангед; тхе агрееабленесс, тхе
цомплианце аре експецтед фром хим, ухиле схе фурнисхес тхе фан анд тхе
лавендер уатер. Тхат, И суппосе, уас тхе дифференце оф дутиес ухицх
струцк ыоу, ас рендеринг тхе цондитионс инцапабле оф цомпарисон.”

“Но, индеед, И невер тхоугхт оф тхат.”

“Тхен И ам кууите ат а лосс. Оне тхинг, хоуевер, И муст обсерве. Тхис
диспоситион он ыоур сиде ис ратхер аларминг. Ыоу тоталлы дисаллоу аны
симилариты ин тхе облигатионс; анд маы И нот тхенце инфер тхат ыоур
нотионс оф тхе дутиес оф тхе данцинг стате аре нот со стрицт ас ыоур
партнер мигхт уисх? Хаве И нот реасон то феар тхат иф тхе гентлеман ухо
споке то ыоу жуст ноу уере то ретурн, ор иф аны отхер гентлеман уере то
аддресс ыоу, тхере уоулд бе нотхинг то рестраин ыоу фром цонверсинг уитх
хим ас лонг ас ыоу цхосе?”

“Мр. Тхорпе ис суцх а веры партицулар фриенд оф мы бротхер'с, тхат иф хе
талкс то ме, И муст талк то хим агаин; бут тхере аре хардлы тхрее ыоунг
мен ин тхе роом бесидес хим тхат И хаве аны ацкууаинтанце уитх.”

“Анд ис тхат то бе мы онлы сецуриты? Алас, алас!”

“Наы, И ам суре ыоу цаннот хаве а беттер; фор иф И до нот кноу аныбоды,
ит ис импоссибле фор ме то талк то тхем; анд, бесидес, И до нот уант то
талк то аныбоды.”

“Ноу ыоу хаве гивен ме а сецуриты уортх хавинг; анд И схалл процеед
уитх цоураге. До ыоу финд Батх ас агрееабле ас ухен И хад тхе хоноур оф
макинг тхе инкууиры бефоре?”

“Ыес, кууите--море со, индеед.”

“Море со! Таке царе, ор ыоу уилл форгет то бе тиред оф ит ат тхе пропер
тиме. Ыоу оугхт то бе тиред ат тхе енд оф сикс уеекс.”

“И до нот тхинк И схоулд бе тиред, иф И уере то стаы хере сикс монтхс.”

“Батх, цомпаред уитх Лондон, хас литтле вариеты, анд со еверыбоды финдс
оут еверы ыеар. 'Фор сикс уеекс, И аллоу Батх ис плеасант еноугх; бут
беыонд тхат, ит ис тхе мост тиресоме плаце ин тхе уорлд.' Ыоу уоулд бе
толд со бы пеопле оф алл десцриптионс, ухо цоме регуларлы еверы уинтер,
ленгтхен тхеир сикс уеекс инто тен ор туелве, анд го ауаы ат ласт бецаусе
тхеы цан аффорд то стаы но лонгер.”

“Уелл, отхер пеопле муст жудге фор тхемселвес, анд тхосе ухо го то
Лондон маы тхинк нотхинг оф Батх. Бут И, ухо ливе ин а смалл ретиред
виллаге ин тхе цоунтры, цан невер финд греатер саменесс ин суцх а плаце
ас тхис тхан ин мы оун хоме; фор хере аре а вариеты оф амусементс, а
вариеты оф тхингс то бе сеен анд доне алл даы лонг, ухицх И цан кноу
нотхинг оф тхере.”

“Ыоу аре нот фонд оф тхе цоунтры.”

“Ыес, И ам. И хаве алуаыс ливед тхере, анд алуаыс беен веры хаппы. Бут
цертаинлы тхере ис муцх море саменесс ин а цоунтры лифе тхан ин а Батх
лифе. Оне даы ин тхе цоунтры ис ексацтлы лике анотхер.”

“Бут тхен ыоу спенд ыоур тиме со муцх море ратионаллы ин тхе цоунтры.”

“До И?”

“До ыоу нот?”

“И до нот белиеве тхере ис муцх дифференце.”

“Хере ыоу аре ин пурсуит онлы оф амусемент алл даы лонг.”

“Анд со И ам ат хоме--онлы И до нот финд со муцх оф ит. И уалк абоут
хере, анд со И до тхере; бут хере И сее а вариеты оф пеопле ин еверы
стреет, анд тхере И цан онлы го анд цалл он Мрс. Аллен.”

Мр. Тилнеы уас веры муцх амусед.

“Онлы го анд цалл он Мрс. Аллен!” хе репеатед. “Ухат а пицтуре оф
интеллецтуал поверты! Хоуевер, ухен ыоу синк инто тхис абысс агаин, ыоу
уилл хаве море то саы. Ыоу уилл бе абле то талк оф Батх, анд оф алл тхат
ыоу дид хере.”

“Ох! Ыес. И схалл невер бе ин уант оф сометхинг то талк оф агаин то Мрс.
Аллен, ор аныбоды елсе. И реаллы белиеве И схалл алуаыс бе талкинг оф
Батх, ухен И ам ат хоме агаин--И до лике ит со веры муцх. Иф И цоулд бут
хаве Папа анд Мамма, анд тхе рест оф тхем хере, И суппосе И схоулд бе
тоо хаппы! Жамес'с цоминг (мы елдест бротхер) ис кууите делигхтфул--анд
еспециаллы ас ит турнс оут тхат тхе веры фамилы уе аре жуст гот со
интимате уитх аре хис интимате фриендс алреады. Ох! Ухо цан евер бе
тиред оф Батх?”

“Нот тхосе ухо бринг суцх фресх феелингс оф еверы сорт то ит ас ыоу до.
Бут папас анд маммас, анд бротхерс, анд интимате фриендс аре а гоод деал
гоне бы, то мост оф тхе фрекууентерс оф Батх--анд тхе хонест релисх оф
баллс анд плаыс, анд еверыдаы сигхтс, ис паст уитх тхем.” Хере
тхеир цонверсатион цлосед, тхе демандс оф тхе данце бецоминг ноу тоо
импортунате фор а дивидед аттентион.

Соон афтер тхеир реацхинг тхе боттом оф тхе сет, Цатхерине перцеивед
херселф то бе еарнестлы регардед бы а гентлеман ухо стоод амонг тхе
лоокерс-он, иммедиателы бехинд хер партнер. Хе уас а веры хандсоме ман,
оф а цоммандинг аспецт, паст тхе блоом, бут нот паст тхе вигоур оф
лифе; анд уитх хис еые стилл дирецтед тоуардс хер, схе сау хим пресентлы
аддресс Мр. Тилнеы ин а фамилиар ухиспер. Цонфусед бы хис нотице, анд
блусхинг фром тхе феар оф итс беинг ексцитед бы сометхинг уронг ин
хер аппеаранце, схе турнед ауаы хер хеад. Бут ухиле схе дид со, тхе
гентлеман ретреатед, анд хер партнер, цоминг неарер, саид, “И сее тхат
ыоу гуесс ухат И хаве жуст беен аскед. Тхат гентлеман кноус ыоур наме,
анд ыоу хаве а ригхт то кноу хис. Ит ис Генерал Тилнеы, мы фатхер.”

Цатхерине'с ансуер уас онлы “Ох!”--бут ит уас ан “Ох!” експрессинг
еверытхинг неедфул: аттентион то хис уордс, анд перфецт релианце он
тхеир трутх. Уитх реал интерест анд стронг адмиратион дид хер еые ноу
фоллоу тхе генерал, ас хе мовед тхроугх тхе цроуд, анд “Хоу хандсоме а
фамилы тхеы аре!” уас хер сецрет ремарк.

Ин цхаттинг уитх Мисс Тилнеы бефоре тхе евенинг цонцлудед, а неу соурце
оф фелициты аросе то хер. Схе хад невер такен а цоунтры уалк синце
хер арривал ин Батх. Мисс Тилнеы, то ухом алл тхе цоммонлы фрекууентед
енвиронс уере фамилиар, споке оф тхем ин термс ухицх маде хер алл
еагернесс то кноу тхем тоо; анд он хер опенлы феаринг тхат схе мигхт
финд нободы то го уитх хер, ит уас пропосед бы тхе бротхер анд систер
тхат тхеы схоулд жоин ин а уалк, соме морнинг ор отхер. “И схалл лике
ит,” схе цриед, “беыонд анытхинг ин тхе уорлд; анд до нот лет ус пут
ит офф--лет ус го томорроу.” Тхис уас реадилы агреед то, уитх онлы а
провисо оф Мисс Тилнеы'с, тхат ит дид нот раин, ухицх Цатхерине уас суре
ит уоулд нот. Ат туелве о'цлоцк, тхеы уере то цалл фор хер ин Пултенеы
Стреет; анд “Ремембер--туелве о'цлоцк,” уас хер партинг спеецх то
хер неу фриенд. Оф хер отхер, хер олдер, хер море естаблисхед фриенд,
Исабелла, оф ухосе фиделиты анд уортх схе хад енжоыед а фортнигхт'с
експериенце, схе сцарцелы сау анытхинг дуринг тхе евенинг. Ыет, тхоугх
лонгинг то маке хер ацкууаинтед уитх хер хаппинесс, схе цхеерфуллы
субмиттед то тхе уисх оф Мр. Аллен, ухицх тоок тхем ратхер еарлы ауаы,
анд хер спиритс данцед уитхин хер, ас схе данцед ин хер цхаир алл тхе
уаы хоме.




ЦХАПТЕР 11


Тхе морроу броугхт а веры собер-лоокинг морнинг, тхе сун макинг онлы
а феу еффортс то аппеар, анд Цатхерине аугуред фром ит еверытхинг мост
фавоурабле то хер уисхес. А бригхт морнинг со еарлы ин тхе ыеар,
схе аллоуед, уоулд генераллы турн то раин, бут а цлоуды оне форетолд
импровемент ас тхе даы адванцед. Схе апплиед то Мр. Аллен фор
цонфирматион оф хер хопес, бут Мр. Аллен, нот хавинг хис оун скиес анд
барометер абоут хим, децлинед гивинг аны абсолуте промисе оф сунсхине.
Схе апплиед то Мрс. Аллен, анд Мрс. Аллен'с опинион уас море поситиве.
“Схе хад но доубт ин тхе уорлд оф итс беинг а веры фине даы, иф тхе
цлоудс уоулд онлы го офф, анд тхе сун кееп оут.”

Ат абоут елевен о'цлоцк, хоуевер, а феу спецкс оф смалл раин упон тхе
уиндоус цаугхт Цатхерине'с уатцхфул еые, анд “Ох! деар, И до белиеве ит
уилл бе ует,” броке фром хер ин а мост деспондинг тоне.

“И тхоугхт хоу ит уоулд бе,” саид Мрс. Аллен.

“Но уалк фор ме тодаы,” сигхед Цатхерине; “бут перхапс ит маы цоме то
нотхинг, ор ит маы холд уп бефоре туелве.”

“Перхапс ит маы, бут тхен, мы деар, ит уилл бе со дирты.”

“Ох! Тхат уилл нот сигнифы; И невер минд дирт.”

“Но,” реплиед хер фриенд веры плацидлы, “И кноу ыоу невер минд дирт.”

Афтер а схорт паусе, “Ит цомес он фастер анд фастер!” саид Цатхерине, ас
схе стоод уатцхинг ат а уиндоу.

“Со ит доес индеед. Иф ит кеепс раининг, тхе стреетс уилл бе веры ует.”

“Тхере аре фоур умбреллас уп алреады. Хоу И хате тхе сигхт оф ан
умбрелла!”

“Тхеы аре дисагрееабле тхингс то царры. И уоулд муцх ратхер таке а цхаир
ат аны тиме.”

“Ит уас суцх а нице-лоокинг морнинг! И фелт со цонвинцед ит уоулд бе
дры!”

“Аныбоды уоулд хаве тхоугхт со индеед. Тхере уилл бе веры феу пеопле ин
тхе пумп-роом, иф ит раинс алл тхе морнинг. И хопе Мр. Аллен уилл пут
он хис греатцоат ухен хе гоес, бут И даре саы хе уилл нот, фор хе хад
ратхер до анытхинг ин тхе уорлд тхан уалк оут ин а греатцоат; И уондер
хе схоулд дислике ит, ит муст бе со цомфортабле.”

Тхе раин цонтинуед--фаст, тхоугх нот хеавы. Цатхерине уент еверы фиве
минутес то тхе цлоцк, тхреатенинг он еацх ретурн тхат, иф ит стилл
кепт он раининг анотхер фиве минутес, схе уоулд гиве уп тхе маттер ас
хопелесс. Тхе цлоцк струцк туелве, анд ит стилл раинед. “Ыоу уилл нот бе
абле то го, мы деар.”

“И до нот кууите деспаир ыет. И схалл нот гиве ит уп тилл а кууартер афтер
туелве. Тхис ис жуст тхе тиме оф даы фор ит то цлеар уп, анд И до тхинк
ит лоокс а литтле лигхтер. Тхере, ит ис туенты минутес афтер туелве, анд
ноу И схалл гиве ит уп ентирелы. Ох! Тхат уе хад суцх уеатхер хере
ас тхеы хад ат Удолпхо, ор ат леаст ин Тусцаны анд тхе соутх оф
Франце!--тхе нигхт тхат поор Ст. Аубин диед!--суцх беаутифул уеатхер!”

Ат халф паст туелве, ухен Цатхерине'с анксиоус аттентион то тхе уеатхер
уас овер анд схе цоулд но лонгер цлаим аны мерит фром итс амендмент, тхе
скы беган волунтарилы то цлеар. А глеам оф сунсхине тоок хер кууите бы
сурприсе; схе лоокед роунд; тхе цлоудс уере партинг, анд схе инстантлы
ретурнед то тхе уиндоу то уатцх овер анд енцоураге тхе хаппы аппеаранце.
Тен минутес море маде ит цертаин тхат а бригхт афтерноон уоулд суццеед,
анд жустифиед тхе опинион оф Мрс. Аллен, ухо хад “алуаыс тхоугхт ит
уоулд цлеар уп.” Бут ухетхер Цатхерине мигхт стилл експецт хер фриендс,
ухетхер тхере хад нот беен тоо муцх раин фор Мисс Тилнеы то вентуре,
муст ыет бе а кууестион.

Ит уас тоо дирты фор Мрс. Аллен то аццомпаны хер хусбанд то тхе
пумп-роом; хе аццординглы сет офф бы химселф, анд Цатхерине хад барелы
уатцхед хим доун тхе стреет ухен хер нотице уас цлаимед бы тхе аппроацх
оф тхе саме туо опен царриагес, цонтаининг тхе саме тхрее пеопле тхат
хад сурприсед хер со муцх а феу морнингс бацк.

“Исабелла, мы бротхер, анд Мр. Тхорпе, И децларе! Тхеы аре цоминг фор
ме перхапс--бут И схалл нот го--И цаннот го индеед, фор ыоу кноу Мисс
Тилнеы маы стилл цалл.” Мрс. Аллен агреед то ит. Жохн Тхорпе уас соон
уитх тхем, анд хис воице уас уитх тхем ыет соонер, фор он тхе стаирс хе
уас цаллинг оут то Мисс Морланд то бе кууицк. “Маке хасте! Маке хасте!”
 ас хе тхреу опен тхе доор. “Пут он ыоур хат тхис момент--тхере ис но
тиме то бе лост--уе аре гоинг то Бристол. Хоу д'ые до, Мрс. Аллен?”

“То Бристол! Ис нот тхат а греат уаы офф? Бут, хоуевер, И цаннот го уитх
ыоу тодаы, бецаусе И ам енгагед; И експецт соме фриендс еверы момент.”
 Тхис уас оф цоурсе вехементлы талкед доун ас но реасон ат алл; Мрс.
Аллен уас цаллед он то сецонд хим, анд тхе туо отхерс уалкед ин, то гиве
тхеир ассистанце. “Мы суеетест Цатхерине, ис нот тхис делигхтфул? Уе
схалл хаве а мост хеавенлы дриве. Ыоу аре то тханк ыоур бротхер анд ме
фор тхе сцхеме; ит дартед инто оур хеадс ат бреакфаст-тиме, И верилы
белиеве ат тхе саме инстант; анд уе схоулд хаве беен офф туо хоурс аго
иф ит хад нот беен фор тхис детестабле раин. Бут ит доес нот сигнифы,
тхе нигхтс аре моонлигхт, анд уе схалл до делигхтфуллы. Ох! И ам ин суцх
ецстасиес ат тхе тхоугхтс оф а литтле цоунтры аир анд кууиет! Со муцх
беттер тхан гоинг то тхе Лоуер Роомс. Уе схалл дриве дирецтлы то Цлифтон
анд дине тхере; анд, ас соон ас диннер ис овер, иф тхере ис тиме фор ит,
го он то Кингсуестон.”

“И доубт оур беинг абле то до со муцх,” саид Морланд.

“Ыоу цроакинг феллоу!” цриед Тхорпе. “Уе схалл бе абле то до тен тимес
море. Кингсуестон! Аые, анд Блаизе Цастле тоо, анд анытхинг елсе уе цан
хеар оф; бут хере ис ыоур систер саыс схе уилл нот го.”

“Блаизе Цастле!” цриед Цатхерине. “Ухат ис тхат?”

“Тхе финест плаце ин Енгланд--уортх гоинг фифты милес ат аны тиме то
сее.”

“Ухат, ис ит реаллы а цастле, ан олд цастле?”

“Тхе олдест ин тхе кингдом.”

“Бут ис ит лике ухат оне реадс оф?”

“Ексацтлы--тхе веры саме.”

“Бут ноу реаллы--аре тхере тоуерс анд лонг галлериес?”

“Бы дозенс.”

“Тхен И схоулд лике то сее ит; бут И цаннот--И цаннот го.”

“Нот го! Мы беловед цреатуре, ухат до ыоу меан?”

“И цаннот го, бецаусе”--лоокинг доун ас схе споке, феарфул оф Исабелла'с
смиле--“И експецт Мисс Тилнеы анд хер бротхер то цалл он ме то таке а
цоунтры уалк. Тхеы промисед то цоме ат туелве, онлы ит раинед; бут ноу,
ас ит ис со фине, И даре саы тхеы уилл бе хере соон.”

“Нот тхеы индеед,” цриед Тхорпе; “фор, ас уе турнед инто Броад Стреет, И
сау тхем--доес хе нот дриве а пхаетон уитх бригхт цхестнутс?”

“И до нот кноу индеед.”

“Ыес, И кноу хе доес; И сау хим. Ыоу аре талкинг оф тхе ман ыоу данцед
уитх ласт нигхт, аре нот ыоу?”

“Ыес.”

“Уелл, И сау хим ат тхат момент турн уп тхе Лансдоун Роад, дривинг а
смарт-лоокинг гирл.”

“Дид ыоу индеед?”

“Дид упон мы соул; кнеу хим агаин дирецтлы, анд хе сеемед то хаве гот
соме веры претты цаттле тоо.”

“Ит ис веры одд! Бут И суппосе тхеы тхоугхт ит уоулд бе тоо дирты фор а
уалк.”

“Анд уелл тхеы мигхт, фор И невер сау со муцх дирт ин мы лифе. Уалк!
Ыоу цоулд но море уалк тхан ыоу цоулд флы! Ит хас нот беен со дирты тхе
ухоле уинтер; ит ис анкле-дееп еверыухере.”

Исабелла цорроборатед ит: “Мы деарест Цатхерине, ыоу цаннот форм ан идеа
оф тхе дирт; цоме, ыоу муст го; ыоу цаннот рефусе гоинг ноу.”

“И схоулд лике то сее тхе цастле; бут маы уе го алл овер ит? Маы уе го
уп еверы стаирцасе, анд инто еверы суите оф роомс?”

“Ыес, ыес, еверы холе анд цорнер.”

“Бут тхен, иф тхеы схоулд онлы бе гоне оут фор ан хоур тилл ит ис дрыер,
анд цалл бы анд бы?”

“Маке ыоурселф еасы, тхере ис но дангер оф тхат, фор И хеард Тилнеы
халлооинг то а ман ухо уас жуст пассинг бы он хорсебацк, тхат тхеы уере
гоинг ас фар ас Уицк Роцкс.”

“Тхен И уилл. Схалл И го, Мрс. Аллен?”

“Жуст ас ыоу плеасе, мы деар.”

“Мрс. Аллен, ыоу муст персуаде хер то го,” уас тхе генерал цры. Мрс.
Аллен уас нот инаттентиве то ит: “Уелл, мы деар,” саид схе, “суппосе ыоу
го.” Анд ин туо минутес тхеы уере офф.

Цатхерине'с феелингс, ас схе гот инто тхе царриаге, уере ин а веры
унсеттлед стате; дивидед бетуеен регрет фор тхе лосс оф оне греат
плеасуре, анд тхе хопе оф соон енжоыинг анотхер, алмост итс екууал ин
дегрее, хоуевер унлике ин кинд. Схе цоулд нот тхинк тхе Тилнеыс хад
ацтед кууите уелл бы хер, ин со реадилы гивинг уп тхеир енгагемент,
уитхоут сендинг хер аны мессаге оф ексцусе. Ит уас ноу бут ан хоур латер
тхан тхе тиме фиксед он фор тхе бегиннинг оф тхеир уалк; анд, ин спите оф
ухат схе хад хеард оф тхе продигиоус аццумулатион оф дирт ин тхе цоурсе
оф тхат хоур, схе цоулд нот фром хер оун обсерватион хелп тхинкинг тхат
тхеы мигхт хаве гоне уитх веры литтле инцонвениенце. То феел херселф
слигхтед бы тхем уас веры паинфул. Он тхе отхер ханд, тхе делигхт оф
експлоринг ан едифице лике Удолпхо, ас хер фанцы репресентед Блаизе
Цастле то бе, уас суцх а цоунтерпоисе оф гоод ас мигхт цонсоле хер фор
алмост анытхинг.

Тхеы пассед брисклы доун Пултенеы Стреет, анд тхроугх Лаура Плаце,
уитхоут тхе ексцханге оф маны уордс. Тхорпе талкед то хис хорсе, анд схе
медитатед, бы турнс, он брокен промисес анд брокен арцхес, пхаетонс
анд фалсе хангингс, Тилнеыс анд трап-доорс. Ас тхеы ентеред Аргыле
Буилдингс, хоуевер, схе уас роусед бы тхис аддресс фром хер цомпанион,
“Ухо ис тхат гирл ухо лоокед ат ыоу со хард ас схе уент бы?”

“Ухо? Ухере?”

“Он тхе ригхт-ханд павемент--схе муст бе алмост оут оф сигхт ноу.”
 Цатхерине лоокед роунд анд сау Мисс Тилнеы леанинг он хер бротхер'с арм,
уалкинг слоулы доун тхе стреет. Схе сау тхем ботх лоокинг бацк ат хер.
“Стоп, стоп, Мр. Тхорпе,” схе импатиентлы цриед; “ит ис Мисс Тилнеы; ит
ис индеед. Хоу цоулд ыоу телл ме тхеы уере гоне? Стоп, стоп, И уилл
гет оут тхис момент анд го то тхем.” Бут то ухат пурпосе дид схе спеак?
Тхорпе онлы ласхед хис хорсе инто а брискер трот; тхе Тилнеыс, ухо хад
соон цеасед то лоок афтер хер, уере ин а момент оут оф сигхт роунд тхе
цорнер оф Лаура Плаце, анд ин анотхер момент схе уас херселф ухискед
инто тхе маркетплаце. Стилл, хоуевер, анд дуринг тхе ленгтх оф анотхер
стреет, схе ентреатед хим то стоп. “Праы, праы стоп, Мр. Тхорпе. И
цаннот го он. И уилл нот го он. И муст го бацк то Мисс Тилнеы.” Бут Мр.
Тхорпе онлы лаугхед, смацкед хис ухип, енцоурагед хис хорсе, маде одд
ноисес, анд дрове он; анд Цатхерине, ангры анд вексед ас схе уас, хавинг
но поуер оф геттинг ауаы, уас облигед то гиве уп тхе поинт анд субмит.
Хер репроацхес, хоуевер, уере нот спаред. “Хоу цоулд ыоу децеиве ме со,
Мр. Тхорпе? Хоу цоулд ыоу саы тхат ыоу сау тхем дривинг уп тхе Лансдоун
Роад? И уоулд нот хаве хад ит хаппен со фор тхе уорлд. Тхеы муст тхинк
ит со странге, со руде оф ме! То го бы тхем, тоо, уитхоут саыинг а уорд!
Ыоу до нот кноу хоу вексед И ам; И схалл хаве но плеасуре ат Цлифтон, нор
ин анытхинг елсе. И хад ратхер, тен тхоусанд тимес ратхер, гет оут ноу,
анд уалк бацк то тхем. Хоу цоулд ыоу саы ыоу сау тхем дривинг оут ин а
пхаетон?” Тхорпе дефендед химселф веры стоутлы, децларед хе хад невер
сеен туо мен со муцх алике ин хис лифе, анд уоулд хардлы гиве уп тхе
поинт оф итс хавинг беен Тилнеы химселф.

Тхеир дриве, евен ухен тхис субжецт уас овер, уас нот ликелы то бе веры
агрееабле. Цатхерине'с цомплаисанце уас но лонгер ухат ит хад беен ин
тхеир формер аиринг. Схе листенед релуцтантлы, анд хер реплиес уере
схорт. Блаизе Цастле ремаинед хер онлы цомфорт; тоуардс тхат, схе стилл
лоокед ат интервалс уитх плеасуре; тхоугх ратхер тхан бе дисаппоинтед оф
тхе промисед уалк, анд еспециаллы ратхер тхан бе тхоугхт илл оф бы тхе
Тилнеыс, схе уоулд уиллинглы хаве гивен уп алл тхе хаппинесс ухицх итс
уаллс цоулд супплы--тхе хаппинесс оф а прогресс тхроугх а лонг суите оф
лофты роомс, ексхибитинг тхе ремаинс оф магнифицент фурнитуре, тхоугх
ноу фор маны ыеарс десертед--тхе хаппинесс оф беинг стоппед ин тхеир уаы
алонг нарроу, уиндинг ваултс, бы а лоу, гратед доор; ор евен оф хавинг
тхеир ламп, тхеир онлы ламп, екстингуисхед бы а судден густ оф уинд, анд
оф беинг лефт ин тотал даркнесс. Ин тхе меанухиле, тхеы процеедед он
тхеир жоурнеы уитхоут аны мисцханце, анд уере уитхин виеу оф тхе тоун
оф Кеынсхам, ухен а халлоо фром Морланд, ухо уас бехинд тхем, маде хис
фриенд пулл уп, то кноу ухат уас тхе маттер. Тхе отхерс тхен цаме цлосе
еноугх фор цонверсатион, анд Морланд саид, “Уе хад беттер го бацк,
Тхорпе; ит ис тоо лате то го он тодаы; ыоур систер тхинкс со ас уелл ас
И. Уе хаве беен ексацтлы ан хоур цоминг фром Пултенеы Стреет, веры литтле
море тхан севен милес; анд, И суппосе, уе хаве ат леаст еигхт море то
го. Ит уилл невер до. Уе сет оут а греат деал тоо лате. Уе хад муцх
беттер пут ит офф тилл анотхер даы, анд турн роунд.”

“Ит ис алл оне то ме,” реплиед Тхорпе ратхер ангрилы; анд инстантлы
турнинг хис хорсе, тхеы уере он тхеир уаы бацк то Батх.

“Иф ыоур бротхер хад нот гот суцх а д--беаст то дриве,” саид хе соон
афтеруардс, “уе мигхт хаве доне ит веры уелл. Мы хорсе уоулд хаве
троттед то Цлифтон уитхин тхе хоур, иф лефт то химселф, анд И хаве
алмост броке мы арм уитх пуллинг хим ин то тхат цурсед брокен-уиндед
жаде'с паце. Морланд ис а фоол фор нот кеепинг а хорсе анд гиг оф хис
оун.”

“Но, хе ис нот,” саид Цатхерине уармлы, “фор И ам суре хе цоулд нот
аффорд ит.”

“Анд ухы цаннот хе аффорд ит?”

“Бецаусе хе хас нот монеы еноугх.”

“Анд ухосе фаулт ис тхат?”

“Нободы'с, тхат И кноу оф.” Тхорпе тхен саид сометхинг ин тхе лоуд,
инцохерент уаы то ухицх хе хад офтен рецоурсе, абоут итс беинг а
д--тхинг то бе мисерлы; анд тхат иф пеопле ухо роллед ин монеы цоулд нот
аффорд тхингс, хе дид нот кноу ухо цоулд, ухицх Цатхерине дид нот евен
ендеавоур то ундерстанд. Дисаппоинтед оф ухат уас то хаве беен тхе
цонсолатион фор хер фирст дисаппоинтмент, схе уас лесс анд лесс диспосед
еитхер то бе агрееабле херселф ор то финд хер цомпанион со; анд тхеы
ретурнед то Пултенеы Стреет уитхоут хер спеакинг туенты уордс.

Ас схе ентеред тхе хоусе, тхе фоотман толд хер тхат а гентлеман анд лады
хад цаллед анд инкууиред фор хер а феу минутес афтер хер сеттинг офф;
тхат, ухен хе толд тхем схе уас гоне оут уитх Мр. Тхорпе, тхе лады хад
аскед ухетхер аны мессаге хад беен лефт фор хер; анд он хис саыинг но,
хад фелт фор а цард, бут саид схе хад ноне абоут хер, анд уент ауаы.
Пондеринг овер тхесе хеарт-рендинг тидингс, Цатхерине уалкед слоулы
упстаирс. Ат тхе хеад оф тхем схе уас мет бы Мр. Аллен, ухо, он хеаринг
тхе реасон оф тхеир спееды ретурн, саид, “И ам глад ыоур бротхер хад со
муцх сенсе; И ам глад ыоу аре цоме бацк. Ит уас а странге, уилд сцхеме.”

Тхеы алл спент тхе евенинг тогетхер ат Тхорпе'с. Цатхерине уас дистурбед
анд оут оф спиритс; бут Исабелла сеемед то финд а поол оф цоммерце, ин
тхе фате оф ухицх схе схаред, бы привате партнерсхип уитх Морланд, а
веры гоод екууивалент фор тхе кууиет анд цоунтры аир оф ан инн ат Цлифтон.
Хер сатисфацтион, тоо, ин нот беинг ат тхе Лоуер Роомс уас спокен море
тхан онце. “Хоу И питы тхе поор цреатурес тхат аре гоинг тхере! Хоу глад
И ам тхат И ам нот амонгст тхем! И уондер ухетхер ит уилл бе а фулл балл
ор нот! Тхеы хаве нот бегун данцинг ыет. И уоулд нот бе тхере фор
алл тхе уорлд. Ит ис со делигхтфул то хаве ан евенинг ноу анд тхен
то онеселф. И даре саы ит уилл нот бе а веры гоод балл. И кноу тхе
Митцхеллс уилл нот бе тхере. И ам суре И питы еверыбоды тхат ис. Бут И
даре саы, Мр. Морланд, ыоу лонг то бе ат ит, до нот ыоу? И ам суре ыоу
до. Уелл, праы до нот лет аныбоды хере бе а рестраинт он ыоу. И даре саы
уе цоулд до веры уелл уитхоут ыоу; бут ыоу мен тхинк ыоурселвес оф суцх
цонсекууенце.”

Цатхерине цоулд алмост хаве аццусед Исабелла оф беинг уантинг ин
тендернесс тоуардс херселф анд хер сорроус, со веры литтле дид тхеы
аппеар то дуелл он хер минд, анд со веры инадекууате уас тхе цомфорт схе
офферед. “До нот бе со дулл, мы деарест цреатуре,” схе ухисперед. “Ыоу
уилл кууите бреак мы хеарт. Ит уас амазинглы схоцкинг, то бе суре; бут
тхе Тилнеыс уере ентирелы то бламе. Ухы уере нот тхеы море пунцтуал?
Ит уас дирты, индеед, бут ухат дид тхат сигнифы? И ам суре Жохн анд И
схоулд нот хаве миндед ит. И невер минд гоинг тхроугх анытхинг, ухере а
фриенд ис цонцернед; тхат ис мы диспоситион, анд Жохн ис жуст тхе саме;
хе хас амазинг стронг феелингс. Гоод хеавенс! Ухат а делигхтфул ханд ыоу
хаве гот! Кингс, И воу! И невер уас со хаппы ин мы лифе! И уоулд фифты
тимес ратхер ыоу схоулд хаве тхем тхан мыселф.”

Анд ноу И маы дисмисс мы хероине то тхе слееплесс цоуцх, ухицх ис тхе
труе хероине'с портион; то а пиллоу стреуед уитх тхорнс анд ует уитх
теарс. Анд луцкы маы схе тхинк херселф, иф схе гет анотхер гоод нигхт'с
рест ин тхе цоурсе оф тхе некст тхрее монтхс.




ЦХАПТЕР 12


“Мрс. Аллен,” саид Цатхерине тхе некст морнинг, “уилл тхере бе аны харм
ин мы цаллинг он Мисс Тилнеы тодаы? И схалл нот бе еасы тилл И хаве
експлаинед еверытхинг.”

“Го, бы алл меанс, мы деар; онлы пут он а ухите гоун; Мисс Тилнеы алуаыс
уеарс ухите.”

Цатхерине цхеерфуллы цомплиед, анд беинг проперлы екууиппед, уас море
импатиент тхан евер то бе ат тхе пумп-роом, тхат схе мигхт информ
херселф оф Генерал Тилнеы'с лодгингс, фор тхоугх схе белиевед тхеы уере
ин Милсом Стреет, схе уас нот цертаин оф тхе хоусе, анд Мрс. Аллен'с
уаверинг цонвицтионс онлы маде ит море доубтфул. То Милсом Стреет схе
уас дирецтед, анд хавинг маде херселф перфецт ин тхе нумбер, хастенед
ауаы уитх еагер степс анд а беатинг хеарт то паы хер висит, експлаин хер
цондуцт, анд бе форгивен; триппинг лигхтлы тхроугх тхе цхурцх-ыард, анд
ресолутелы турнинг ауаы хер еыес, тхат схе мигхт нот бе облигед то
сее хер беловед Исабелла анд хер деар фамилы, ухо, схе хад реасон то
белиеве, уере ин а схоп хард бы. Схе реацхед тхе хоусе уитхоут аны
импедимент, лоокед ат тхе нумбер, кноцкед ат тхе доор, анд инкууиред фор
Мисс Тилнеы. Тхе ман белиевед Мисс Тилнеы то бе ат хоме, бут уас нот
кууите цертаин. Уоулд схе бе плеасед то сенд уп хер наме? Схе гаве хер
цард. Ин а феу минутес тхе сервант ретурнед, анд уитх а лоок ухицх дид
нот кууите цонфирм хис уордс, саид хе хад беен мистакен, фор тхат Мисс
Тилнеы уас уалкед оут. Цатхерине, уитх а блусх оф мортифицатион, лефт
тхе хоусе. Схе фелт алмост персуадед тхат Мисс Тилнеы уас ат хоме, анд
тоо муцх оффендед то адмит хер; анд ас схе ретиред доун тхе стреет,
цоулд нот уитххолд оне гланце ат тхе драуинг-роом уиндоус, ин
експецтатион оф сееинг хер тхере, бут но оне аппеаред ат тхем. Ат тхе
боттом оф тхе стреет, хоуевер, схе лоокед бацк агаин, анд тхен, нот ат а
уиндоу, бут иссуинг фром тхе доор, схе сау Мисс Тилнеы херселф. Схе уас
фоллоуед бы а гентлеман, ухом Цатхерине белиевед то бе хер фатхер,
анд тхеы турнед уп тоуардс Едгар'с Буилдингс. Цатхерине, ин дееп
мортифицатион, процеедед он хер уаы. Схе цоулд алмост бе ангры херселф
ат суцх ангры инцивилиты; бут схе цхецкед тхе ресентфул сенсатион; схе
ремемберед хер оун игноранце. Схе кнеу нот хоу суцх ан оффенце ас херс
мигхт бе цлассед бы тхе лаус оф уорлдлы политенесс, то ухат а дегрее
оф унфоргивингнесс ит мигхт уитх проприеты леад, нор то ухат ригоурс оф
руденесс ин ретурн ит мигхт жустлы маке хер аменабле.

Дежецтед анд хумблед, схе хад евен соме тхоугхтс оф нот гоинг уитх тхе
отхерс то тхе тхеатре тхат нигхт; бут ит муст бе цонфессед тхат тхеы
уере нот оф лонг цонтинуанце, фор схе соон рецоллецтед, ин тхе фирст
плаце, тхат схе уас уитхоут аны ексцусе фор стаыинг ат хоме; анд, ин тхе
сецонд, тхат ит уас а плаы схе уантед веры муцх то сее. То тхе тхеатре
аццординглы тхеы алл уент; но Тилнеыс аппеаред то плагуе ор плеасе хер;
схе феаред тхат, амонгст тхе маны перфецтионс оф тхе фамилы, а фонднесс
фор плаыс уас нот то бе ранкед; бут перхапс ит уас бецаусе тхеы уере
хабитуатед то тхе финер перформанцес оф тхе Лондон стаге, ухицх схе
кнеу, он Исабелла'с аутхориты, рендеред еверытхинг елсе оф тхе кинд
“кууите хоррид.” Схе уас нот децеивед ин хер оун експецтатион оф плеасуре;
тхе цомеды со уелл суспендед хер царе тхат но оне, обсервинг хер дуринг
тхе фирст фоур ацтс, уоулд хаве суппосед схе хад аны уретцхеднесс абоут
хер. Он тхе бегиннинг оф тхе фифтх, хоуевер, тхе судден виеу оф Мр.
Хенры Тилнеы анд хис фатхер, жоининг а парты ин тхе оппосите бокс,
рецаллед хер то анксиеты анд дистресс. Тхе стаге цоулд но лонгер ексците
генуине мерримент--но лонгер кееп хер ухоле аттентион. Еверы отхер лоок
упон ан авераге уас дирецтед тоуардс тхе оппосите бокс; анд, фор тхе
спаце оф туо ентире сценес, дид схе тхус уатцх Хенры Тилнеы, уитхоут
беинг онце абле то цатцх хис еые. Но лонгер цоулд хе бе суспецтед оф
индифференце фор а плаы; хис нотице уас невер уитхдраун фром тхе стаге
дуринг туо ухоле сценес. Ат ленгтх, хоуевер, хе дид лоок тоуардс хер,
анд хе боуед--бут суцх а боу! Но смиле, но цонтинуед обсерванце аттендед
ит; хис еыес уере иммедиателы ретурнед то тхеир формер дирецтион.
Цатхерине уас рестлесслы мисерабле; схе цоулд алмост хаве рун роунд то
тхе бокс ин ухицх хе сат анд форцед хим то хеар хер експланатион. Феелингс
ратхер натурал тхан хероиц поссессед хер; инстеад оф цонсидеринг хер
оун дигниты инжуред бы тхис реады цондемнатион--инстеад оф проудлы
ресолвинг, ин цонсциоус инноценце, то схоу хер ресентмент тоуардс хим
ухо цоулд харбоур а доубт оф ит, то леаве то хим алл тхе троубле
оф сеекинг ан експланатион, анд то енлигхтен хим он тхе паст онлы бы
авоидинг хис сигхт, ор флиртинг уитх сомебоды елсе--схе тоок то херселф
алл тхе схаме оф мисцондуцт, ор ат леаст оф итс аппеаранце, анд уас онлы
еагер фор ан оппортуниты оф експлаининг итс цаусе.

Тхе плаы цонцлудед--тхе цуртаин фелл--Хенры Тилнеы уас но лонгер то бе
сеен ухере хе хад хитхерто сат, бут хис фатхер ремаинед, анд перхапс хе
мигхт бе ноу цоминг роунд то тхеир бокс. Схе уас ригхт; ин а феу минутес
хе аппеаред, анд, макинг хис уаы тхроугх тхе тхен тхиннинг роус, споке
уитх лике цалм политенесс то Мрс. Аллен анд хер фриенд. Нот уитх суцх
цалмнесс уас хе ансуеред бы тхе латтер: “Ох! Мр. Тилнеы, И хаве беен
кууите уилд то спеак то ыоу, анд маке мы апологиес. Ыоу муст хаве тхоугхт
ме со руде; бут индеед ит уас нот мы оун фаулт, уас ит, Мрс. Аллен?
Дид нот тхеы телл ме тхат Мр. Тилнеы анд хис систер уере гоне оут ин а
пхаетон тогетхер? Анд тхен ухат цоулд И до? Бут И хад тен тхоусанд тимес
ратхер хаве беен уитх ыоу; ноу хад нот И, Мрс. Аллен?”

“Мы деар, ыоу тумбле мы гоун,” уас Мрс. Аллен'с реплы.

Хер ассуранце, хоуевер, стандинг соле ас ит дид, уас нот тхроун ауаы; ит
броугхт а море цордиал, море натурал смиле инто хис цоунтенанце, анд
хе реплиед ин а тоне ухицх ретаинед онлы а литтле аффецтед ресерве:
“Уе уере муцх облигед то ыоу ат аны рате фор уисхинг ус а плеасант уалк
афтер оур пассинг ыоу ин Аргыле Стреет: ыоу уере со кинд ас то лоок бацк
он пурпосе.”

“Бут индеед И дид нот уисх ыоу а плеасант уалк; И невер тхоугхт оф суцх
а тхинг; бут И беггед Мр. Тхорпе со еарнестлы то стоп; И цаллед оут то
хим ас соон ас евер И сау ыоу; ноу, Мрс. Аллен, дид нот--Ох! Ыоу уере
нот тхере; бут индеед И дид; анд, иф Мр. Тхорпе уоулд онлы хаве стоппед,
И уоулд хаве жумпед оут анд рун афтер ыоу.”

Ис тхере а Хенры ин тхе уорлд ухо цоулд бе инсенсибле то суцх а
децларатион? Хенры Тилнеы ат леаст уас нот. Уитх а ыет суеетер смиле, хе
саид еверытхинг тхат неед бе саид оф хис систер'с цонцерн, регрет, анд
депенденце он Цатхерине'с хоноур. “Ох! До нот саы Мисс Тилнеы уас нот
ангры,” цриед Цатхерине, “бецаусе И кноу схе уас; фор схе уоулд нот сее
ме тхис морнинг ухен И цаллед; И сау хер уалк оут оф тхе хоусе тхе некст
минуте афтер мы леавинг ит; И уас хурт, бут И уас нот аффронтед. Перхапс
ыоу дид нот кноу И хад беен тхере.”

“И уас нот уитхин ат тхе тиме; бут И хеард оф ит фром Елеанор, анд схе
хас беен уисхинг евер синце то сее ыоу, то експлаин тхе реасон оф суцх
инцивилиты; бут перхапс И цан до ит ас уелл. Ит уас нотхинг море тхан
тхат мы фатхер--тхеы уере жуст препаринг то уалк оут, анд хе беинг
хурриед фор тиме, анд нот царинг то хаве ит пут офф--маде а поинт оф хер
беинг дениед. Тхат уас алл, И до ассуре ыоу. Схе уас веры муцх вексед,
анд меант то маке хер апологы ас соон ас поссибле.”

Цатхерине'с минд уас греатлы еасед бы тхис информатион, ыет а сометхинг
оф солицитуде ремаинед, фром ухицх спранг тхе фоллоуинг кууестион,
тхороугхлы артлесс ин итселф, тхоугх ратхер дистрессинг то тхе
гентлеман: “Бут, Мр. Тилнеы, ухы уере ыоу лесс генероус тхан ыоур
систер? Иф схе фелт суцх цонфиденце ин мы гоод интентионс, анд цоулд
суппосе ит то бе онлы а мистаке, ухы схоулд ыоу бе со реады то таке
оффенце?”

“Ме! И таке оффенце!”

“Наы, И ам суре бы ыоур лоок, ухен ыоу цаме инто тхе бокс, ыоу уере
ангры.”

“И ангры! И цоулд хаве но ригхт.”

“Уелл, нободы уоулд хаве тхоугхт ыоу хад но ригхт ухо сау ыоур фаце.” Хе
реплиед бы аскинг хер то маке роом фор хим, анд талкинг оф тхе плаы.

Хе ремаинед уитх тхем соме тиме, анд уас онлы тоо агрееабле фор
Цатхерине то бе цонтентед ухен хе уент ауаы. Бефоре тхеы партед,
хоуевер, ит уас агреед тхат тхе прожецтед уалк схоулд бе такен ас соон
ас поссибле; анд, сеттинг асиде тхе мисеры оф хис кууиттинг тхеир бокс,
схе уас, упон тхе ухоле, лефт оне оф тхе хаппиест цреатурес ин тхе
уорлд.

Ухиле талкинг то еацх отхер, схе хад обсервед уитх соме сурприсе тхат
Жохн Тхорпе, ухо уас невер ин тхе саме парт оф тхе хоусе фор тен минутес
тогетхер, уас енгагед ин цонверсатион уитх Генерал Тилнеы; анд схе фелт
сометхинг море тхан сурприсе ухен схе тхоугхт схе цоулд перцеиве херселф
тхе обжецт оф тхеир аттентион анд дисцоурсе. Ухат цоулд тхеы хаве то саы
оф хер? Схе феаред Генерал Тилнеы дид нот лике хер аппеаранце: схе фоунд
ит уас имплиед ин хис превентинг хер адмиттанце то хис даугхтер, ратхер
тхан постпоне хис оун уалк а феу минутес. “Хоу цаме Мр. Тхорпе то кноу
ыоур фатхер?” уас хер анксиоус инкууиры, ас схе поинтед тхем оут то хер
цомпанион. Хе кнеу нотхинг абоут ит; бут хис фатхер, лике еверы милитары
ман, хад а веры ларге ацкууаинтанце.

Ухен тхе ентертаинмент уас овер, Тхорпе цаме то ассист тхем ин геттинг
оут. Цатхерине уас тхе иммедиате обжецт оф хис галлантры; анд, ухиле
тхеы уаитед ин тхе лоббы фор а цхаир, хе превентед тхе инкууиры ухицх хад
травеллед фром хер хеарт алмост то тхе тип оф хер тонгуе, бы аскинг, ин
а цонсекууентиал маннер, ухетхер схе хад сеен хим талкинг уитх Генерал
Тилнеы: “Хе ис а фине олд феллоу, упон мы соул! Стоут, ацтиве--лоокс
ас ыоунг ас хис сон. И хаве а греат регард фор хим, И ассуре ыоу: а
гентлеман-лике, гоод сорт оф феллоу ас евер ливед.”

“Бут хоу цаме ыоу то кноу хим?”

“Кноу хим! Тхере аре феу пеопле муцх абоут тоун тхат И до нот кноу. И
хаве мет хим форевер ат тхе Бедфорд; анд И кнеу хис фаце агаин тодаы тхе
момент хе цаме инто тхе биллиард-роом. Оне оф тхе бест плаыерс уе хаве,
бы тхе бы; анд уе хад а литтле тоуцх тогетхер, тхоугх И уас алмост
афраид оф хим ат фирст: тхе оддс уере фиве то фоур агаинст ме; анд, иф
И хад нот маде оне оф тхе цлеанест строкес тхат перхапс евер уас маде ин
тхис уорлд--И тоок хис балл ексацтлы--бут И цоулд нот маке ыоу ундерстанд
ит уитхоут а табле; хоуевер, И дид беат хим. А веры фине феллоу; ас рицх
ас а Жеу. И схоулд лике то дине уитх хим; И даре саы хе гивес фамоус
диннерс. Бут ухат до ыоу тхинк уе хаве беен талкинг оф? Ыоу. Ыес, бы
хеавенс! Анд тхе генерал тхинкс ыоу тхе финест гирл ин Батх.”

“Ох! Нонсенсе! Хоу цан ыоу саы со?”

“Анд ухат до ыоу тхинк И саид?”--лоуеринг хис воице--“уелл доне,
генерал, саид И; И ам кууите оф ыоур минд.”

Хере Цатхерине, ухо уас муцх лесс гратифиед бы хис адмиратион тхан бы
Генерал Тилнеы'с, уас нот сорры то бе цаллед ауаы бы Мр. Аллен. Тхорпе,
хоуевер, уоулд сее хер то хер цхаир, анд, тилл схе ентеред ит, цонтинуед
тхе саме кинд оф делицате флаттеры, ин спите оф хер ентреатинг хим то
хаве доне.

Тхат Генерал Тилнеы, инстеад оф дисликинг, схоулд адмире хер, уас веры
делигхтфул; анд схе жоыфуллы тхоугхт тхат тхере уас нот оне оф тхе
фамилы ухом схе неед ноу феар то меет. Тхе евенинг хад доне море, муцх
море, фор хер тхан цоулд хаве беен експецтед.




ЦХАПТЕР 13


Мондаы, Туесдаы, Уеднесдаы, Тхурсдаы, Фридаы, анд Сатурдаы хаве ноу
пассед ин ревиеу бефоре тхе реадер; тхе евентс оф еацх даы, итс хопес
анд феарс, мортифицатионс анд плеасурес, хаве беен сепарателы статед,
анд тхе пангс оф Сундаы онлы ноу ремаин то бе десцрибед, анд цлосе тхе
уеек. Тхе Цлифтон сцхеме хад беен деферред, нот релинкууисхед, анд он
тхе афтерноон'с Цресцент оф тхис даы, ит уас броугхт форуард агаин. Ин а
привате цонсултатион бетуеен Исабелла анд Жамес, тхе формер оф ухом хад
партицуларлы сет хер хеарт упон гоинг, анд тхе латтер но лесс анксиоуслы
плацед хис упон плеасинг хер, ит уас агреед тхат, провидед тхе уеатхер
уере фаир, тхе парты схоулд таке плаце он тхе фоллоуинг морнинг; анд
тхеы уере то сет офф веры еарлы, ин ордер то бе ат хоме ин гоод тиме.
Тхе аффаир тхус детерминед, анд Тхорпе'с аппробатион сецуред, Цатхерине
онлы ремаинед то бе апприсед оф ит. Схе хад лефт тхем фор а феу минутес
то спеак то Мисс Тилнеы. Ин тхат интервал тхе план уас цомплетед, анд ас
соон ас схе цаме агаин, хер агреемент уас демандед; бут инстеад оф тхе
гаы ацкууиесценце експецтед бы Исабелла, Цатхерине лоокед граве, уас веры
сорры, бут цоулд нот го. Тхе енгагемент ухицх оугхт то хаве кепт хер
фром жоининг ин тхе формер аттемпт уоулд маке ит импоссибле фор хер то
аццомпаны тхем ноу. Схе хад тхат момент сеттлед уитх Мисс Тилнеы то таке
тхеир пропосед уалк томорроу; ит уас кууите детерминед, анд схе уоулд
нот, упон аны аццоунт, ретрацт. Бут тхат схе муст анд схоулд ретрацт
уас инстантлы тхе еагер цры оф ботх тхе Тхорпес; тхеы муст го то Цлифтон
томорроу, тхеы уоулд нот го уитхоут хер, ит уоулд бе нотхинг то пут офф
а мере уалк фор оне даы лонгер, анд тхеы уоулд нот хеар оф а рефусал.
Цатхерине уас дистрессед, бут нот субдуед. “До нот урге ме, Исабелла. И
ам енгагед то Мисс Тилнеы. И цаннот го.” Тхис аваилед нотхинг. Тхе саме
аргументс ассаилед хер агаин; схе муст го, схе схоулд го, анд тхеы уоулд
нот хеар оф а рефусал. “Ит уоулд бе со еасы то телл Мисс Тилнеы тхат ыоу
хад жуст беен реминдед оф а приор енгагемент, анд муст онлы бег то пут
офф тхе уалк тилл Туесдаы.”

“Но, ит уоулд нот бе еасы. И цоулд нот до ит. Тхере хас беен но приор
енгагемент.” Бут Исабелла бецаме онлы море анд море ургент, цаллинг
он хер ин тхе мост аффецтионате маннер, аддрессинг хер бы тхе мост
ендеаринг намес. Схе уас суре хер деарест, суеетест Цатхерине уоулд нот
сериоуслы рефусе суцх а трифлинг рекууест то а фриенд ухо ловед хер со
деарлы. Схе кнеу хер беловед Цатхерине то хаве со феелинг а хеарт, со
суеет а темпер, то бе со еасилы персуадед бы тхосе схе ловед. Бут алл
ин ваин; Цатхерине фелт херселф то бе ин тхе ригхт, анд тхоугх паинед
бы суцх тендер, суцх флаттеринг супплицатион, цоулд нот аллоу ит то
инфлуенце хер. Исабелла тхен триед анотхер метход. Схе репроацхед хер
уитх хавинг море аффецтион фор Мисс Тилнеы, тхоугх схе хад кноун хер со
литтле а ухиле, тхан фор хер бест анд олдест фриендс, уитх беинг гроун
цолд анд индифферент, ин схорт, тоуардс херселф. “И цаннот хелп беинг
жеалоус, Цатхерине, ухен И сее мыселф слигхтед фор странгерс, И, ухо
лове ыоу со ексцессивелы! Ухен онце мы аффецтионс аре плацед, ит ис нот
ин тхе поуер оф анытхинг то цханге тхем. Бут И белиеве мы феелингс аре
стронгер тхан аныбоды'с; И ам суре тхеы аре тоо стронг фор мы оун пеаце;
анд то сее мыселф супплантед ин ыоур фриендсхип бы странгерс доес цут ме
то тхе кууицк, И оун. Тхесе Тилнеыс сеем то суаллоу уп еверытхинг елсе.”

Цатхерине тхоугхт тхис репроацх екууаллы странге анд ункинд. Уас ит тхе
парт оф а фриенд тхус то експосе хер феелингс то тхе нотице оф отхерс?
Исабелла аппеаред то хер унгенероус анд селфисх, регардлесс оф
еверытхинг бут хер оун гратифицатион. Тхесе паинфул идеас цроссед хер
минд, тхоугх схе саид нотхинг. Исабелла, ин тхе меанухиле, хад апплиед
хер хандкерцхиеф то хер еыес; анд Морланд, мисерабле ат суцх а сигхт,
цоулд нот хелп саыинг, “Наы, Цатхерине. И тхинк ыоу цаннот станд оут аны
лонгер ноу. Тхе сацрифице ис нот муцх; анд то облиге суцх а фриенд--И
схалл тхинк ыоу кууите ункинд, иф ыоу стилл рефусе.”

Тхис уас тхе фирст тиме оф хер бротхер'с опенлы сидинг агаинст хер, анд
анксиоус то авоид хис дисплеасуре, схе пропосед а цомпромисе. Иф тхеы
уоулд онлы пут офф тхеир сцхеме тилл Туесдаы, ухицх тхеы мигхт еасилы
до, ас ит депендед онлы он тхемселвес, схе цоулд го уитх тхем, анд
еверыбоды мигхт тхен бе сатисфиед. Бут “Но, но, но!” уас тхе иммедиате
ансуер; “тхат цоулд нот бе, фор Тхорпе дид нот кноу тхат хе мигхт нот
го то тоун он Туесдаы.” Цатхерине уас сорры, бут цоулд до но море; анд
а схорт силенце енсуед, ухицх уас брокен бы Исабелла, ухо ин а воице оф
цолд ресентмент саид, “Веры уелл, тхен тхере ис ан енд оф тхе парты.
Иф Цатхерине доес нот го, И цаннот. И цаннот бе тхе онлы уоман. И уоулд
нот, упон аны аццоунт ин тхе уорлд, до со импропер а тхинг.”

“Цатхерине, ыоу муст го,” саид Жамес.

“Бут ухы цаннот Мр. Тхорпе дриве оне оф хис отхер систерс? И даре саы
еитхер оф тхем уоулд лике то го.”

“Тханк ые,” цриед Тхорпе, “бут И дид нот цоме то Батх то дриве мы
систерс абоут, анд лоок лике а фоол. Но, иф ыоу до нот го, д---- ме иф И
до. И онлы го фор тхе саке оф дривинг ыоу.”

“Тхат ис а цомплимент ухицх гивес ме но плеасуре.” Бут хер уордс уере
лост он Тхорпе, ухо хад турнед абруптлы ауаы.

Тхе тхрее отхерс стилл цонтинуед тогетхер, уалкинг ин а мост
унцомфортабле маннер то поор Цатхерине; сометимес нот а уорд уас саид,
сометимес схе уас агаин аттацкед уитх супплицатионс ор репроацхес, анд
хер арм уас стилл линкед уитхин Исабелла'с, тхоугх тхеир хеартс уере
ат уар. Ат оне момент схе уас софтенед, ат анотхер ирритатед; алуаыс
дистрессед, бут алуаыс стеады.

“И дид нот тхинк ыоу хад беен со обстинате, Цатхерине,” саид Жамес;
“ыоу уере нот усед то бе со хард то персуаде; ыоу онце уере тхе киндест,
бест-темперед оф мы систерс.”

“И хопе И ам нот лесс со ноу,” схе реплиед, веры феелинглы; “бут индеед
И цаннот го. Иф И ам уронг, И ам доинг ухат И белиеве то бе ригхт.”

“И суспецт,” саид Исабелла, ин а лоу воице, “тхере ис но греат
струггле.”

Цатхерине'с хеарт суеллед; схе дреу ауаы хер арм, анд Исабелла маде но
оппоситион. Тхус пассед а лонг тен минутес, тилл тхеы уере агаин жоинед
бы Тхорпе, ухо, цоминг то тхем уитх а гаыер лоок, саид, “Уелл, И
хаве сеттлед тхе маттер, анд ноу уе маы алл го томорроу уитх а сафе
цонсциенце. И хаве беен то Мисс Тилнеы, анд маде ыоур ексцусес.”

“Ыоу хаве нот!” цриед Цатхерине.

“И хаве, упон мы соул. Лефт хер тхис момент. Толд хер ыоу хад сент ме то
саы тхат, хавинг жуст рецоллецтед а приор енгагемент оф гоинг то Цлифтон
уитх ус томорроу, ыоу цоулд нот хаве тхе плеасуре оф уалкинг уитх хер
тилл Туесдаы. Схе саид веры уелл, Туесдаы уас жуст ас цонвениент то хер;
со тхере ис ан енд оф алл оур диффицултиес. А претты гоод тхоугхт оф
мине--хеы?”

Исабелла'с цоунтенанце уас онце море алл смилес анд гоод хумоур, анд
Жамес тоо лоокед хаппы агаин.

“А мост хеавенлы тхоугхт индеед! Ноу, мы суеет Цатхерине, алл оур
дистрессес аре овер; ыоу аре хоноураблы ацкууиттед, анд уе схалл хаве а
мост делигхтфул парты.”

“Тхис уилл нот до,” саид Цатхерине; “И цаннот субмит то тхис. И муст рун
афтер Мисс Тилнеы дирецтлы анд сет хер ригхт.”

Исабелла, хоуевер, цаугхт холд оф оне ханд, Тхорпе оф тхе отхер, анд
ремонстранцес поуред ин фром алл тхрее. Евен Жамес уас кууите ангры. Ухен
еверытхинг уас сеттлед, ухен Мисс Тилнеы херселф саид тхат Туесдаы уоулд
суит хер ас уелл, ит уас кууите ридицулоус, кууите абсурд, то маке аны
фуртхер обжецтион.

“И до нот царе. Мр. Тхорпе хад но бусинесс то инвент аны суцх мессаге.
Иф И хад тхоугхт ит ригхт то пут ит офф, И цоулд хаве спокен то Мисс
Тилнеы мыселф. Тхис ис онлы доинг ит ин а рудер уаы; анд хоу до И кноу
тхат Мр. Тхорпе хас--Хе маы бе мистакен агаин перхапс; хе лед ме инто
оне ацт оф руденесс бы хис мистаке он Фридаы. Лет ме го, Мр. Тхорпе;
Исабелла, до нот холд ме.”

Тхорпе толд хер ит уоулд бе ин ваин то го афтер тхе Тилнеыс; тхеы уере
турнинг тхе цорнер инто Броцк Стреет, ухен хе хад овертакен тхем, анд
уере ат хоме бы тхис тиме.

“Тхен И уилл го афтер тхем,” саид Цатхерине; “ухеревер тхеы аре И уилл
го афтер тхем. Ит доес нот сигнифы талкинг. Иф И цоулд нот бе персуадед
инто доинг ухат И тхоугхт уронг, И невер уилл бе трицкед инто ит.”
 Анд уитх тхесе уордс схе броке ауаы анд хурриед офф. Тхорпе уоулд хаве
дартед афтер хер, бут Морланд уитххелд хим. “Лет хер го, лет хер го, иф
схе уилл го.”

“Схе ис ас обстинате ас--”

Тхорпе невер финисхед тхе симиле, фор ит цоулд хардлы хаве беен а пропер
оне.

Ауаы уалкед Цатхерине ин греат агитатион, ас фаст ас тхе цроуд уоулд
пермит хер, феарфул оф беинг пурсуед, ыет детерминед то персевере. Ас
схе уалкед, схе рефлецтед он ухат хад пассед. Ит уас паинфул то хер то
дисаппоинт анд дисплеасе тхем, партицуларлы то дисплеасе хер бротхер;
бут схе цоулд нот репент хер ресистанце. Сеттинг хер оун инцлинатион
апарт, то хаве фаилед а сецонд тиме ин хер енгагемент то Мисс Тилнеы, то
хаве ретрацтед а промисе волунтарилы маде онлы фиве минутес бефоре,
анд он а фалсе претенце тоо, муст хаве беен уронг. Схе хад нот беен
уитхстандинг тхем он селфисх принциплес алоне, схе хад нот цонсултед
мерелы хер оун гратифицатион; тхат мигхт хаве беен енсуред ин соме
дегрее бы тхе ексцурсион итселф, бы сееинг Блаизе Цастле; но, схе хад
аттендед то ухат уас дуе то отхерс, анд то хер оун цхарацтер ин тхеир
опинион. Хер цонвицтион оф беинг ригхт, хоуевер, уас нот еноугх то
ресторе хер цомпосуре; тилл схе хад спокен то Мисс Тилнеы схе цоулд нот
бе ат еасе; анд кууицкенинг хер паце ухен схе гот цлеар оф тхе Цресцент,
схе алмост ран овер тхе ремаининг гроунд тилл схе гаинед тхе топ оф
Милсом Стреет. Со рапид хад беен хер мовементс тхат ин спите оф тхе
Тилнеыс' адвантаге ин тхе оутсет, тхеы уере бут жуст турнинг инто
тхеир лодгингс ас схе цаме уитхин виеу оф тхем; анд тхе сервант стилл
ремаининг ат тхе опен доор, схе усед онлы тхе церемоны оф саыинг
тхат схе муст спеак уитх Мисс Тилнеы тхат момент, анд хуррыинг бы хим
процеедед упстаирс. Тхен, опенинг тхе фирст доор бефоре хер, ухицх
хаппенед то бе тхе ригхт, схе иммедиателы фоунд херселф ин тхе
драуинг-роом уитх Генерал Тилнеы, хис сон, анд даугхтер. Хер
експланатион, дефецтиве онлы ин беинг--фром хер ирритатион оф нервес анд
схортнесс оф бреатх--но експланатион ат алл, уас инстантлы гивен. “И ам
цоме ин а греат хурры--Ит уас алл а мистаке--И невер промисед то го--И
толд тхем фром тхе фирст И цоулд нот го.--И ран ауаы ин а греат хурры
то експлаин ит.--И дид нот царе ухат ыоу тхоугхт оф ме.--И уоулд нот стаы
фор тхе сервант.”

Тхе бусинесс, хоуевер, тхоугх нот перфецтлы елуцидатед бы тхис спеецх,
соон цеасед то бе а пуззле. Цатхерине фоунд тхат Жохн Тхорпе хад гивен
тхе мессаге; анд Мисс Тилнеы хад но сцрупле ин оунинг херселф греатлы
сурприсед бы ит. Бут ухетхер хер бротхер хад стилл ексцеедед хер ин
ресентмент, Цатхерине, тхоугх схе инстинцтивелы аддрессед херселф ас
муцх то оне ас то тхе отхер ин хер виндицатион, хад но меанс оф кноуинг.
Ухатевер мигхт хаве беен фелт бефоре хер арривал, хер еагер децларатионс
иммедиателы маде еверы лоок анд сентенце ас фриендлы ас схе цоулд
десире.

Тхе аффаир тхус хаппилы сеттлед, схе уас интродуцед бы Мисс Тилнеы
то хер фатхер, анд рецеивед бы хим уитх суцх реады, суцх солицитоус
политенесс ас рецаллед Тхорпе'с информатион то хер минд, анд маде хер
тхинк уитх плеасуре тхат хе мигхт бе сометимес депендед он. То суцх
анксиоус аттентион уас тхе генерал'с цивилиты царриед, тхат нот ауаре оф
хер екстраординары суифтнесс ин ентеринг тхе хоусе, хе уас кууите ангры
уитх тхе сервант ухосе неглецт хад редуцед хер то опен тхе доор оф тхе
апартмент херселф. “Ухат дид Уиллиам меан бы ит? Хе схоулд маке а поинт
оф инкууиринг инто тхе маттер.” Анд иф Цатхерине хад нот мост уармлы
ассертед хис инноценце, ит сеемед ликелы тхат Уиллиам уоулд лосе тхе
фавоур оф хис мастер форевер, иф нот хис плаце, бы хер рапидиты.

Афтер ситтинг уитх тхем а кууартер оф ан хоур, схе росе то таке леаве,
анд уас тхен мост агрееаблы сурприсед бы Генерал Тилнеы'с аскинг хер иф
схе уоулд до хис даугхтер тхе хоноур оф дининг анд спендинг тхе рест
оф тхе даы уитх хер. Мисс Тилнеы аддед хер оун уисхес. Цатхерине уас
греатлы облигед; бут ит уас кууите оут оф хер поуер. Мр. анд Мрс. Аллен
уоулд експецт хер бацк еверы момент. Тхе генерал децларед хе цоулд саы но
море; тхе цлаимс оф Мр. анд Мрс. Аллен уере нот то бе суперседед; бут он
соме отхер даы хе трустед, ухен лонгер нотице цоулд бе гивен, тхеы уоулд
нот рефусе то спаре хер то хер фриенд. “Ох, но; Цатхерине уас суре тхеы
уоулд нот хаве тхе леаст обжецтион, анд схе схоулд хаве греат плеасуре
ин цоминг.” Тхе генерал аттендед хер химселф то тхе стреет-доор, саыинг
еверытхинг галлант ас тхеы уент доунстаирс, адмиринг тхе еластициты оф
хер уалк, ухицх цорреспондед ексацтлы уитх тхе спирит оф хер данцинг, анд
макинг хер оне оф тхе мост грацефул боус схе хад евер бехелд, ухен тхеы
партед.

Цатхерине, делигхтед бы алл тхат хад пассед, процеедед гаилы то Пултенеы
Стреет, уалкинг, ас схе цонцлудед, уитх греат еластициты, тхоугх схе
хад невер тхоугхт оф ит бефоре. Схе реацхед хоме уитхоут сееинг анытхинг
море оф тхе оффендед парты; анд ноу тхат схе хад беен триумпхант
тхроугхоут, хад царриед хер поинт, анд уас сецуре оф хер уалк, схе беган
(ас тхе флуттер оф хер спиритс субсидед) то доубт ухетхер схе хад беен
перфецтлы ригхт. А сацрифице уас алуаыс нобле; анд иф схе хад гивен уаы
то тхеир ентреатиес, схе схоулд хаве беен спаред тхе дистрессинг идеа оф
а фриенд дисплеасед, а бротхер ангры, анд а сцхеме оф греат хаппинесс
то ботх дестроыед, перхапс тхроугх хер меанс. То еасе хер минд, анд
асцертаин бы тхе опинион оф ан унпрежудицед персон ухат хер оун цондуцт
хад реаллы беен, схе тоок оццасион то ментион бефоре Мр. Аллен тхе
халф-сеттлед сцхеме оф хер бротхер анд тхе Тхорпес фор тхе фоллоуинг
даы. Мр. Аллен цаугхт ат ит дирецтлы. “Уелл,” саид хе, “анд до ыоу тхинк
оф гоинг тоо?”

“Но; И хад жуст енгагед мыселф то уалк уитх Мисс Тилнеы бефоре тхеы толд
ме оф ит; анд тхерефоре ыоу кноу И цоулд нот го уитх тхем, цоулд И?”

“Но, цертаинлы нот; анд И ам глад ыоу до нот тхинк оф ит. Тхесе сцхемес
аре нот ат алл тхе тхинг. Ыоунг мен анд уомен дривинг абоут тхе цоунтры
ин опен царриагес! Ноу анд тхен ит ис веры уелл; бут гоинг то иннс анд
публиц плацес тогетхер! Ит ис нот ригхт; анд И уондер Мрс. Тхорпе схоулд
аллоу ит. И ам глад ыоу до нот тхинк оф гоинг; И ам суре Мрс. Морланд
уоулд нот бе плеасед. Мрс. Аллен, аре нот ыоу оф мы уаы оф тхинкинг? До
нот ыоу тхинк тхесе кинд оф прожецтс обжецтионабле?”

“Ыес, веры муцх со индеед. Опен царриагес аре насты тхингс. А цлеан
гоун ис нот фиве минутес' уеар ин тхем. Ыоу аре спласхед геттинг ин
анд геттинг оут; анд тхе уинд такес ыоур хаир анд ыоур боннет ин еверы
дирецтион. И хате ан опен царриаге мыселф.”

“И кноу ыоу до; бут тхат ис нот тхе кууестион. До нот ыоу тхинк ит хас ан
одд аппеаранце, иф ыоунг ладиес аре фрекууентлы дривен абоут ин тхем бы
ыоунг мен, то ухом тхеы аре нот евен релатед?”

“Ыес, мы деар, а веры одд аппеаранце индеед. И цаннот беар то сее ит.”

“Деар мадам,” цриед Цатхерине, “тхен ухы дид нот ыоу телл ме со бефоре?
И ам суре иф И хад кноун ит то бе импропер, И уоулд нот хаве гоне уитх
Мр. Тхорпе ат алл; бут И алуаыс хопед ыоу уоулд телл ме, иф ыоу тхоугхт
И уас доинг уронг.”

“Анд со И схоулд, мы деар, ыоу маы депенд он ит; фор ас И толд Мрс.
Морланд ат партинг, И уоулд алуаыс до тхе бест фор ыоу ин мы поуер. Бут
оне муст нот бе овер партицулар. Ыоунг пеопле уилл бе ыоунг пеопле,
ас ыоур гоод мотхер саыс херселф. Ыоу кноу И уантед ыоу, ухен уе фирст
цаме, нот то буы тхат сприггед муслин, бут ыоу уоулд. Ыоунг пеопле до
нот лике то бе алуаыс тхуартед.”

“Бут тхис уас сометхинг оф реал цонсекууенце; анд И до нот тхинк ыоу
уоулд хаве фоунд ме хард то персуаде.”

“Ас фар ас ит хас гоне хитхерто, тхере ис но харм доне,” саид Мр. Аллен;
“анд И уоулд онлы адвисе ыоу, мы деар, нот то го оут уитх Мр. Тхорпе аны
море.”

“Тхат ис жуст ухат И уас гоинг то саы,” аддед хис уифе.

Цатхерине, релиевед фор херселф, фелт унеасы фор Исабелла, анд афтер а
момент'с тхоугхт, аскед Мр. Аллен ухетхер ит уоулд нот бе ботх пропер
анд кинд ин хер то урите то Мисс Тхорпе, анд експлаин тхе индецорум оф
ухицх схе муст бе ас инсенсибле ас херселф; фор схе цонсидеред тхат
Исабелла мигхт отхеруисе перхапс бе гоинг то Цлифтон тхе некст даы, ин
спите оф ухат хад пассед. Мр. Аллен, хоуевер, дисцоурагед хер фром доинг
аны суцх тхинг. “Ыоу хад беттер леаве хер алоне, мы деар; схе ис олд
еноугх то кноу ухат схе ис абоут, анд иф нот, хас а мотхер то адвисе
хер. Мрс. Тхорпе ис тоо индулгент беыонд а доубт; бут, хоуевер, ыоу хад
беттер нот интерфере. Схе анд ыоур бротхер цхоосе то го, анд ыоу уилл бе
онлы геттинг илл уилл.”

Цатхерине субмиттед, анд тхоугх сорры то тхинк тхат Исабелла схоулд бе
доинг уронг, фелт греатлы релиевед бы Мр. Аллен'с аппробатион оф хер
оун цондуцт, анд трулы режоицед то бе пресервед бы хис адвице фром тхе
дангер оф фаллинг инто суцх ан еррор херселф. Хер есцапе фром беинг оне
оф тхе парты то Цлифтон уас ноу ан есцапе индеед; фор ухат уоулд тхе
Тилнеыс хаве тхоугхт оф хер, иф схе хад брокен хер промисе то тхем ин
ордер то до ухат уас уронг ин итселф, иф схе хад беен гуилты оф оне
бреацх оф проприеты, онлы то енабле хер то бе гуилты оф анотхер?




ЦХАПТЕР 14


Тхе некст морнинг уас фаир, анд Цатхерине алмост експецтед анотхер аттацк
фром тхе ассемблед парты. Уитх Мр. Аллен то суппорт хер, схе фелт но
дреад оф тхе евент: бут схе уоулд гладлы бе спаред а цонтест, ухере
вицторы итселф уас паинфул, анд уас хеартилы режоицед тхерефоре ат
неитхер сееинг нор хеаринг анытхинг оф тхем. Тхе Тилнеыс цаллед фор
хер ат тхе аппоинтед тиме; анд но неу диффицулты арисинг, но судден
рецоллецтион, но унекспецтед суммонс, но импертинент интрусион то
дисцонцерт тхеир меасурес, мы хероине уас мост уннатураллы абле то
фулфил хер енгагемент, тхоугх ит уас маде уитх тхе херо химселф.
Тхеы детерминед он уалкинг роунд Беецхен Цлифф, тхат нобле хилл ухосе
беаутифул вердуре анд хангинг цоппице рендер ит со стрикинг ан обжецт
фром алмост еверы опенинг ин Батх.

“И невер лоок ат ит,” саид Цатхерине, ас тхеы уалкед алонг тхе сиде оф
тхе ривер, “уитхоут тхинкинг оф тхе соутх оф Франце.”

“Ыоу хаве беен аброад тхен?” саид Хенры, а литтле сурприсед.

“Ох! Но, И онлы меан ухат И хаве реад абоут. Ит алуаыс путс ме ин минд
оф тхе цоунтры тхат Емилы анд хер фатхер травеллед тхроугх, ин Тхе
Мыстериес оф Удолпхо. Бут ыоу невер реад новелс, И даре саы?”

“Ухы нот?”

“Бецаусе тхеы аре нот цлевер еноугх фор ыоу--гентлемен реад беттер
боокс.”

“Тхе персон, бе ит гентлеман ор лады, ухо хас нот плеасуре ин а гоод
новел, муст бе интолераблы ступид. И хаве реад алл Мрс. Радцлиффе'с
уоркс, анд мост оф тхем уитх греат плеасуре. Тхе Мыстериес оф Удолпхо,
ухен И хад онце бегун ит, И цоулд нот лаы доун агаин; И ремембер
финисхинг ит ин туо даыс--мы хаир стандинг он енд тхе ухоле тиме.”

“Ыес,” аддед Мисс Тилнеы, “анд И ремембер тхат ыоу ундертоок то реад ит
алоуд то ме, анд тхат ухен И уас цаллед ауаы фор онлы фиве минутес то
ансуер а ноте, инстеад оф уаитинг фор ме, ыоу тоок тхе волуме инто тхе
Хермитаге Уалк, анд И уас облигед то стаы тилл ыоу хад финисхед ит.”

“Тханк ыоу, Елеанор--а мост хоноурабле тестимоны. Ыоу сее, Мисс Морланд,
тхе инжустице оф ыоур суспиционс. Хере уас И, ин мы еагернесс то гет он,
рефусинг то уаит онлы фиве минутес фор мы систер, бреакинг тхе промисе
И хад маде оф реадинг ит алоуд, анд кеепинг хер ин суспенсе ат а мост
интерестинг парт, бы руннинг ауаы уитх тхе волуме, ухицх, ыоу аре то
обсерве, уас хер оун, партицуларлы хер оун. И ам проуд ухен И рефлецт он
ит, анд И тхинк ит муст естаблисх ме ин ыоур гоод опинион.”

“И ам веры глад то хеар ит индеед, анд ноу И схалл невер бе асхамед оф
ликинг Удолпхо мыселф. Бут И реаллы тхоугхт бефоре, ыоунг мен десписед
новелс амазинглы.”

“Ит ис амазинглы; ит маы уелл суггест амаземент иф тхеы до--фор тхеы
реад неарлы ас маны ас уомен. И мыселф хаве реад хундредс анд хундредс.
До нот имагине тхат ыоу цан цопе уитх ме ин а кноуледге оф Жулиас анд
Лоуисас. Иф уе процеед то партицуларс, анд енгаге ин тхе невер-цеасинг
инкууиры оф 'Хаве ыоу реад тхис?' анд 'Хаве ыоу реад тхат?' И схалл соон
леаве ыоу ас фар бехинд ме ас--ухат схалл И саы?--И уант ан аппроприате
симиле.--ас фар ас ыоур фриенд Емилы херселф лефт поор Валанцоурт ухен
схе уент уитх хер аунт инто Италы. Цонсидер хоу маны ыеарс И хаве хад
тхе старт оф ыоу. И хад ентеред он мы студиес ат Оксфорд, ухиле ыоу уере
а гоод литтле гирл уоркинг ыоур самплер ат хоме!”

“Нот веры гоод, И ам афраид. Бут ноу реаллы, до нот ыоу тхинк Удолпхо
тхе ницест боок ин тхе уорлд?”

“Тхе ницест--бы ухицх И суппосе ыоу меан тхе неатест. Тхат муст депенд
упон тхе биндинг.”

“Хенры,” саид Мисс Тилнеы, “ыоу аре веры импертинент. Мисс Морланд, хе
ис треатинг ыоу ексацтлы ас хе доес хис систер. Хе ис форевер финдинг
фаулт уитх ме, фор соме инцоррецтнесс оф лангуаге, анд ноу хе ис такинг
тхе саме либерты уитх ыоу. Тхе уорд 'ницест,' ас ыоу усед ит, дид нот
суит хим; анд ыоу хад беттер цханге ит ас соон ас ыоу цан, ор уе схалл
бе оверпоуеред уитх Жохнсон анд Блаир алл тхе рест оф тхе уаы.”

“И ам суре,” цриед Цатхерине, “И дид нот меан то саы анытхинг уронг; бут
ит ис а нице боок, анд ухы схоулд нот И цалл ит со?”

“Веры труе,” саид Хенры, “анд тхис ис а веры нице даы, анд уе аре такинг
а веры нице уалк, анд ыоу аре туо веры нице ыоунг ладиес. Ох! Ит ис а
веры нице уорд индеед! Ит доес фор еверытхинг. Оригиналлы перхапс ит
уас апплиед онлы то експресс неатнесс, проприеты, делицацы, ор
рефинемент--пеопле уере нице ин тхеир дресс, ин тхеир сентиментс, ор
тхеир цхоице. Бут ноу еверы цоммендатион он еверы субжецт ис цомприсед
ин тхат оне уорд.”

“Ухиле, ин фацт,” цриед хис систер, “ит оугхт онлы то бе апплиед то ыоу,
уитхоут аны цоммендатион ат алл. Ыоу аре море нице тхан уисе. Цоме,
Мисс Морланд, лет ус леаве хим то медитате овер оур фаултс ин тхе утмост
проприеты оф дицтион, ухиле уе праисе Удолпхо ин ухатевер термс уе
лике бест. Ит ис а мост интерестинг уорк. Ыоу аре фонд оф тхат кинд оф
реадинг?”

“То саы тхе трутх, И до нот муцх лике аны отхер.”

“Индеед!”

“Тхат ис, И цан реад поетры анд плаыс, анд тхингс оф тхат сорт, анд
до нот дислике травелс. Бут хисторы, реал солемн хисторы, И цаннот бе
интерестед ин. Цан ыоу?”

“Ыес, И ам фонд оф хисторы.”

“И уисх И уере тоо. И реад ит а литтле ас а дуты, бут ит теллс ме
нотхинг тхат доес нот еитхер векс ор уеары ме. Тхе кууаррелс оф попес анд
кингс, уитх уарс ор пестиленцес, ин еверы паге; тхе мен алл со гоод фор
нотхинг, анд хардлы аны уомен ат алл--ит ис веры тиресоме: анд ыет И
офтен тхинк ит одд тхат ит схоулд бе со дулл, фор а греат деал оф ит
муст бе инвентион. Тхе спеецхес тхат аре пут инто тхе хероес' моутхс,
тхеир тхоугхтс анд десигнс--тхе цхиеф оф алл тхис муст бе инвентион, анд
инвентион ис ухат делигхтс ме ин отхер боокс.”

“Хисторианс, ыоу тхинк,” саид Мисс Тилнеы, “аре нот хаппы ин тхеир
флигхтс оф фанцы. Тхеы дисплаы имагинатион уитхоут раисинг интерест. И
ам фонд оф хисторы--анд ам веры уелл цонтентед то таке тхе фалсе уитх
тхе труе. Ин тхе принципал фацтс тхеы хаве соурцес оф интеллигенце
ин формер хисториес анд рецордс, ухицх маы бе ас муцх депендед он,
И цонцлуде, ас анытхинг тхат доес нот ацтуаллы пасс ундер оне'с оун
обсерватион; анд ас фор тхе литтле ембеллисхментс ыоу спеак оф, тхеы аре
ембеллисхментс, анд И лике тхем ас суцх. Иф а спеецх бе уелл драун уп,
И реад ит уитх плеасуре, бы ухомсоевер ит маы бе маде--анд пробаблы уитх
муцх греатер, иф тхе продуцтион оф Мр. Хуме ор Мр. Робертсон, тхан иф
тхе генуине уордс оф Царацтацус, Агрицола, ор Алфред тхе Греат.”

“Ыоу аре фонд оф хисторы! Анд со аре Мр. Аллен анд мы фатхер; анд И хаве
туо бротхерс ухо до нот дислике ит. Со маны инстанцес уитхин мы смалл
цирцле оф фриендс ис ремаркабле! Ат тхис рате, И схалл нот питы тхе
уритерс оф хисторы аны лонгер. Иф пеопле лике то реад тхеир боокс, ит
ис алл веры уелл, бут то бе ат со муцх троубле ин филлинг греат волумес,
ухицх, ас И усед то тхинк, нободы уоулд уиллинглы евер лоок инто, то бе
лабоуринг онлы фор тхе тормент оф литтле боыс анд гирлс, алуаыс струцк
ме ас а хард фате; анд тхоугх И кноу ит ис алл веры ригхт анд нецессары,
И хаве офтен уондеред ат тхе персон'с цоураге тхат цоулд сит доун он
пурпосе то до ит.”

“Тхат литтле боыс анд гирлс схоулд бе торментед,” саид Хенры, “ис ухат
но оне ат алл ацкууаинтед уитх хуман натуре ин а цивилизед стате цан
дены; бут ин бехалф оф оур мост дистингуисхед хисторианс, И муст обсерве
тхат тхеы мигхт уелл бе оффендед ат беинг суппосед то хаве но хигхер
аим, анд тхат бы тхеир метход анд стыле, тхеы аре перфецтлы уелл
кууалифиед то тормент реадерс оф тхе мост адванцед реасон анд матуре
тиме оф лифе. И усе тхе верб 'то тормент,' ас И обсервед то бе ыоур оун
метход, инстеад оф 'то инструцт,' суппосинг тхем то бе ноу адмиттед ас
сынонымоус.”

“Ыоу тхинк ме фоолисх то цалл инструцтион а тормент, бут иф ыоу хад беен
ас муцх усед ас мыселф то хеар поор литтле цхилдрен фирст леарнинг тхеир
леттерс анд тхен леарнинг то спелл, иф ыоу хад евер сеен хоу ступид тхеы
цан бе фор а ухоле морнинг тогетхер, анд хоу тиред мы поор мотхер ис
ат тхе енд оф ит, ас И ам ин тхе хабит оф сееинг алмост еверы даы оф мы
лифе ат хоме, ыоу уоулд аллоу тхат 'то тормент' анд 'то инструцт' мигхт
сометимес бе усед ас сынонымоус уордс.”

“Веры пробаблы. Бут хисторианс аре нот аццоунтабле фор тхе диффицулты
оф леарнинг то реад; анд евен ыоу ыоурселф, ухо до нот алтогетхер сеем
партицуларлы фриендлы то веры севере, веры интенсе апплицатион, маы
перхапс бе броугхт то ацкноуледге тхат ит ис веры уелл уортх-ухиле то
бе торментед фор туо ор тхрее ыеарс оф оне'с лифе, фор тхе саке оф
беинг абле то реад алл тхе рест оф ит. Цонсидер--иф реадинг хад нот беен
таугхт, Мрс. Радцлиффе уоулд хаве уриттен ин ваин--ор перхапс мигхт нот
хаве уриттен ат алл.”

Цатхерине ассентед--анд а веры уарм панегыриц фром хер он тхат лады'с
меритс цлосед тхе субжецт. Тхе Тилнеыс уере соон енгагед ин анотхер он
ухицх схе хад нотхинг то саы. Тхеы уере виеуинг тхе цоунтры уитх тхе
еыес оф персонс аццустомед то драуинг, анд децидед он итс цапабилиты оф
беинг формед инто пицтурес, уитх алл тхе еагернесс оф реал тасте. Хере
Цатхерине уас кууите лост. Схе кнеу нотхинг оф драуинг--нотхинг оф тасте:
анд схе листенед то тхем уитх ан аттентион ухицх броугхт хер литтле
профит, фор тхеы талкед ин пхрасес ухицх цонвеыед сцарцелы аны идеа
то хер. Тхе литтле ухицх схе цоулд ундерстанд, хоуевер, аппеаред то
цонтрадицт тхе веры феу нотионс схе хад ентертаинед он тхе маттер
бефоре. Ит сеемед ас иф а гоод виеу уере но лонгер то бе такен фром тхе
топ оф ан хигх хилл, анд тхат а цлеар блуе скы уас но лонгер а прооф
оф а фине даы. Схе уас хеартилы асхамед оф хер игноранце. А мисплацед
схаме. Ухере пеопле уисх то аттацх, тхеы схоулд алуаыс бе игнорант.
То цоме уитх а уелл-информед минд ис то цоме уитх ан инабилиты оф
администеринг то тхе ваниты оф отхерс, ухицх а сенсибле персон уоулд
алуаыс уисх то авоид. А уоман еспециаллы, иф схе хаве тхе мисфортуне оф
кноуинг анытхинг, схоулд цонцеал ит ас уелл ас схе цан.

Тхе адвантагес оф натурал фоллы ин а беаутифул гирл хаве беен алреады
сет фортх бы тхе цапитал пен оф а систер аутхор; анд то хер треатмент
оф тхе субжецт И уилл онлы адд, ин жустице то мен, тхат тхоугх то тхе
ларгер анд море трифлинг парт оф тхе секс, имбецилиты ин фемалес ис а
греат енханцемент оф тхеир персонал цхармс, тхере ис а портион оф тхем
тоо реасонабле анд тоо уелл информед тхемселвес то десире анытхинг
море ин уоман тхан игноранце. Бут Цатхерине дид нот кноу хер оун
адвантагес--дид нот кноу тхат а гоод-лоокинг гирл, уитх ан аффецтионате
хеарт анд а веры игнорант минд, цаннот фаил оф аттрацтинг а цлевер ыоунг
ман, унлесс цирцумстанцес аре партицуларлы унтоуард. Ин тхе пресент
инстанце, схе цонфессед анд ламентед хер уант оф кноуледге, децларед
тхат схе уоулд гиве анытхинг ин тхе уорлд то бе абле то драу; анд
а лецтуре он тхе пицтурескууе иммедиателы фоллоуед, ин ухицх хис
инструцтионс уере со цлеар тхат схе соон беган то сее беауты ин
еверытхинг адмиред бы хим, анд хер аттентион уас со еарнест тхат хе
бецаме перфецтлы сатисфиед оф хер хавинг а греат деал оф натурал тасте.
Хе талкед оф форегроундс, дистанцес, анд сецонд дистанцес--сиде-сцреенс
анд перспецтивес--лигхтс анд схадес; анд Цатхерине уас со хопефул а
сцхолар тхат ухен тхеы гаинед тхе топ оф Беецхен Цлифф, схе волунтарилы
режецтед тхе ухоле циты оф Батх ас унуортхы то маке парт оф а ландсцапе.
Делигхтед уитх хер прогресс, анд феарфул оф уеарыинг хер уитх тоо муцх
уисдом ат онце, Хенры суфферед тхе субжецт то децлине, анд бы ан еасы
транситион фром а пиеце оф роцкы фрагмент анд тхе уитхеред оак ухицх
хе хад плацед неар итс суммит, то оакс ин генерал, то форестс, тхе
енцлосуре оф тхем, уасте ландс, цроун ландс анд говернмент, хе схортлы
фоунд химселф арривед ат политицс; анд фром политицс, ит уас ан
еасы степ то силенце. Тхе генерал паусе ухицх суццеедед хис схорт
дискууиситион он тхе стате оф тхе натион уас пут ан енд то бы Цатхерине,
ухо, ин ратхер а солемн тоне оф воице, уттеред тхесе уордс, “И хаве
хеард тхат сометхинг веры схоцкинг индеед уилл соон цоме оут ин Лондон.”

Мисс Тилнеы, то ухом тхис уас цхиефлы аддрессед, уас стартлед, анд
хастилы реплиед, “Индеед! Анд оф ухат натуре?”

“Тхат И до нот кноу, нор ухо ис тхе аутхор. И хаве онлы хеард тхат ит ис
то бе море хоррибле тхан анытхинг уе хаве мет уитх ыет.”

“Гоод хеавен! Ухере цоулд ыоу хеар оф суцх а тхинг?”

“А партицулар фриенд оф мине хад ан аццоунт оф ит ин а леттер фром
Лондон ыестердаы. Ит ис то бе унцоммонлы дреадфул. И схалл експецт мурдер
анд еверытхинг оф тхе кинд.”

“Ыоу спеак уитх астонисхинг цомпосуре! Бут И хопе ыоур фриенд'с аццоунтс
хаве беен ексаггератед; анд иф суцх а десигн ис кноун бефореханд, пропер
меасурес уилл ундоубтедлы бе такен бы говернмент то превент итс цоминг
то еффецт.”

“Говернмент,” саид Хенры, ендеавоуринг нот то смиле, “неитхер десирес
нор дарес то интерфере ин суцх маттерс. Тхере муст бе мурдер; анд
говернмент царес нот хоу муцх.”

Тхе ладиес старед. Хе лаугхед, анд аддед, “Цоме, схалл И маке ыоу
ундерстанд еацх отхер, ор леаве ыоу то пуззле оут ан експланатион ас
ыоу цан? Но--И уилл бе нобле. И уилл прове мыселф а ман, но лесс бы тхе
генероситы оф мы соул тхан тхе цлеарнесс оф мы хеад. И хаве но патиенце
уитх суцх оф мы секс ас дисдаин то лет тхемселвес сометимес доун то тхе
цомпрехенсион оф ыоурс. Перхапс тхе абилитиес оф уомен аре неитхер соунд
нор ацуте--неитхер вигороус нор кеен. Перхапс тхеы маы уант обсерватион,
дисцернмент, жудгмент, фире, гениус, анд уит.”

“Мисс Морланд, до нот минд ухат хе саыс; бут хаве тхе гооднесс то
сатисфы ме ас то тхис дреадфул риот.”

“Риот! Ухат риот?”

“Мы деар Елеанор, тхе риот ис онлы ин ыоур оун браин. Тхе цонфусион
тхере ис сцандалоус. Мисс Морланд хас беен талкинг оф нотхинг море
дреадфул тхан а неу публицатион ухицх ис схортлы то цоме оут, ин тхрее
дуодецимо волумес, туо хундред анд севенты-сикс пагес ин еацх, уитх
а фронтиспиеце то тхе фирст, оф туо томбстонес анд а лантерн--до ыоу
ундерстанд? Анд ыоу, Мисс Морланд--мы ступид систер хас мистакен алл
ыоур цлеарест експрессионс. Ыоу талкед оф експецтед хоррорс ин Лондон--анд
инстеад оф инстантлы цонцеивинг, ас аны ратионал цреатуре уоулд хаве
доне, тхат суцх уордс цоулд релате онлы то а цирцулатинг либрары, схе
иммедиателы пицтуред то херселф а моб оф тхрее тхоусанд мен ассемблинг
ин Ст. Георге'с Фиелдс, тхе Банк аттацкед, тхе Тоуер тхреатенед, тхе
стреетс оф Лондон флоуинг уитх блоод, а детацхмент оф тхе Туелфтх Лигхт
Драгоонс (тхе хопес оф тхе натион) цаллед уп фром Нортхамптон то кууелл
тхе инсургентс, анд тхе галлант Цаптаин Фредерицк Тилнеы, ин тхе
момент оф цхаргинг ат тхе хеад оф хис трооп, кноцкед офф хис хорсе бы а
брицкбат фром ан уппер уиндоу. Форгиве хер ступидиты. Тхе феарс оф тхе
систер хаве аддед то тхе уеакнесс оф тхе уоман; бут схе ис бы но меанс а
симплетон ин генерал.”

Цатхерине лоокед граве. “Анд ноу, Хенры,” саид Мисс Тилнеы, “тхат ыоу
хаве маде ус ундерстанд еацх отхер, ыоу маы ас уелл маке Мисс Морланд
ундерстанд ыоурселф--унлесс ыоу меан то хаве хер тхинк ыоу интолераблы
руде то ыоур систер, анд а греат бруте ин ыоур опинион оф уомен ин
генерал. Мисс Морланд ис нот усед то ыоур одд уаыс.”

“И схалл бе мост хаппы то маке хер беттер ацкууаинтед уитх тхем.”

“Но доубт; бут тхат ис но експланатион оф тхе пресент.”

“Ухат ам И то до?”

“Ыоу кноу ухат ыоу оугхт то до. Цлеар ыоур цхарацтер хандсомелы бефоре
хер. Телл хер тхат ыоу тхинк веры хигхлы оф тхе ундерстандинг оф уомен.”

“Мисс Морланд, И тхинк веры хигхлы оф тхе ундерстандинг оф алл тхе уомен
ин тхе уорлд--еспециаллы оф тхосе--ухоевер тхеы маы бе--уитх ухом И
хаппен то бе ин цомпаны.”

“Тхат ис нот еноугх. Бе море сериоус.”

“Мисс Морланд, но оне цан тхинк море хигхлы оф тхе ундерстандинг оф
уомен тхан И до. Ин мы опинион, натуре хас гивен тхем со муцх тхат тхеы
невер финд ит нецессары то усе море тхан халф.”

“Уе схалл гет нотхинг море сериоус фром хим ноу, Мисс Морланд. Хе ис
нот ин а собер моод. Бут И до ассуре ыоу тхат хе муст бе ентирелы
мисундерстоод, иф хе цан евер аппеар то саы ан унжуст тхинг оф аны уоман
ат алл, ор ан ункинд оне оф ме.”

Ит уас но еффорт то Цатхерине то белиеве тхат Хенры Тилнеы цоулд невер
бе уронг. Хис маннер мигхт сометимес сурприсе, бут хис меанинг муст
алуаыс бе жуст: анд ухат схе дид нот ундерстанд, схе уас алмост ас реады
то адмире, ас ухат схе дид. Тхе ухоле уалк уас делигхтфул, анд тхоугх ит
ендед тоо соон, итс цонцлусион уас делигхтфул тоо; хер фриендс аттендед
хер инто тхе хоусе, анд Мисс Тилнеы, бефоре тхеы партед, аддрессинг
херселф уитх респецтфул форм, ас муцх то Мрс. Аллен ас то Цатхерине,
петитионед фор тхе плеасуре оф хер цомпаны то диннер он тхе даы афтер
тхе некст. Но диффицулты уас маде он Мрс. Аллен'с сиде, анд тхе онлы
диффицулты он Цатхерине'с уас ин цонцеалинг тхе ексцесс оф хер плеасуре.

Тхе морнинг хад пассед ауаы со цхарминглы ас то банисх алл хер
фриендсхип анд натурал аффецтион, фор но тхоугхт оф Исабелла ор Жамес
хад цроссед хер дуринг тхеир уалк. Ухен тхе Тилнеыс уере гоне, схе
бецаме амиабле агаин, бут схе уас амиабле фор соме тиме то литтле
еффецт; Мрс. Аллен хад но интеллигенце то гиве тхат цоулд релиеве хер
анксиеты; схе хад хеард нотхинг оф аны оф тхем. Тоуардс тхе енд оф тхе
морнинг, хоуевер, Цатхерине, хавинг оццасион фор соме индиспенсабле ыард
оф риббон ухицх муст бе боугхт уитхоут а момент'с делаы, уалкед оут инто
тхе тоун, анд ин Бонд Стреет овертоок тхе сецонд Мисс Тхорпе ас схе уас
лоитеринг тоуардс Едгар'с Буилдингс бетуеен туо оф тхе суеетест гирлс ин
тхе уорлд, ухо хад беен хер деар фриендс алл тхе морнинг. Фром хер, схе
соон леарнед тхат тхе парты то Цлифтон хад такен плаце. “Тхеы сет офф ат
еигхт тхис морнинг,” саид Мисс Анне, “анд И ам суре И до нот енвы
тхем тхеир дриве. И тхинк ыоу анд И аре веры уелл офф то бе оут оф тхе
сцрапе. Ит муст бе тхе дуллест тхинг ин тхе уорлд, фор тхере ис нот а
соул ат Цлифтон ат тхис тиме оф ыеар. Белле уент уитх ыоур бротхер, анд
Жохн дрове Мариа.”

Цатхерине споке тхе плеасуре схе реаллы фелт он хеаринг тхис парт оф тхе
аррангемент.

“Ох! ыес,” режоинед тхе отхер, “Мариа ис гоне. Схе уас кууите уилд то го.
Схе тхоугхт ит уоулд бе сометхинг веры фине. И цаннот саы И адмире хер
тасте; анд фор мы парт, И уас детерминед фром тхе фирст нот то го, иф
тхеы прессед ме евер со муцх.”

Цатхерине, а литтле доубтфул оф тхис, цоулд нот хелп ансуеринг, “И уисх
ыоу цоулд хаве гоне тоо. Ит ис а питы ыоу цоулд нот алл го.”

“Тханк ыоу; бут ит ис кууите а маттер оф индифференце то ме. Индеед, И
уоулд нот хаве гоне он аны аццоунт. И уас саыинг со то Емилы анд Сопхиа
ухен ыоу овертоок ус.”

Цатхерине уас стилл унцонвинцед; бут глад тхат Анне схоулд хаве тхе
фриендсхип оф ан Емилы анд а Сопхиа то цонсоле хер, схе баде хер адиеу
уитхоут муцх унеасинесс, анд ретурнед хоме, плеасед тхат тхе парты хад
нот беен превентед бы хер рефусинг то жоин ит, анд веры хеартилы уисхинг
тхат ит мигхт бе тоо плеасант то аллоу еитхер Жамес ор Исабелла то
ресент хер ресистанце аны лонгер.




ЦХАПТЕР 15


Еарлы тхе некст даы, а ноте фром Исабелла, спеакинг пеаце анд тендернесс
ин еверы лине, анд ентреатинг тхе иммедиате пресенце оф хер фриенд он
а маттер оф тхе утмост импортанце, хастенед Цатхерине, ин тхе хаппиест
стате оф цонфиденце анд цуриоситы, то Едгар'с Буилдингс. Тхе туо
ыоунгест Мисс Тхорпес уере бы тхемселвес ин тхе парлоур; анд, он Анне'с
кууиттинг ит то цалл хер систер, Цатхерине тоок тхе оппортуниты оф аскинг
тхе отхер фор соме партицуларс оф тхеир ыестердаы'с парты. Мариа десиред
но греатер плеасуре тхан то спеак оф ит; анд Цатхерине иммедиателы
леарнт тхат ит хад беен алтогетхер тхе мост делигхтфул сцхеме ин тхе
уорлд, тхат нободы цоулд имагине хоу цхарминг ит хад беен, анд тхат
ит хад беен море делигхтфул тхан аныбоды цоулд цонцеиве. Суцх уас тхе
информатион оф тхе фирст фиве минутес; тхе сецонд унфолдед тхус муцх ин
детаил--тхат тхеы хад дривен дирецтлы то тхе Ыорк Хотел, ате соме соуп,
анд беспоке ан еарлы диннер, уалкед доун то тхе пумп-роом, тастед тхе
уатер, анд лаид оут соме схиллингс ин пурсес анд спарс; тхенце аджоурнед
то еат ице ат а пастры-цоок'с, анд хуррыинг бацк то тхе хотел, суаллоуед
тхеир диннер ин хасте, то превент беинг ин тхе дарк; анд тхен хад а
делигхтфул дриве бацк, онлы тхе моон уас нот уп, анд ит раинед а литтле,
анд Мр. Морланд'с хорсе уас со тиред хе цоулд хардлы гет ит алонг.

Цатхерине листенед уитх хеартфелт сатисфацтион. Ит аппеаред тхат Блаизе
Цастле хад невер беен тхоугхт оф; анд, ас фор алл тхе рест, тхере уас
нотхинг то регрет фор халф ан инстант. Мариа'с интеллигенце цонцлудед
уитх а тендер еффусион оф питы фор хер систер Анне, ухом схе репресентед
ас инсуппортаблы цросс, фром беинг ексцлудед тхе парты.

“Схе уилл невер форгиве ме, И ам суре; бут, ыоу кноу, хоу цоулд И хелп
ит? Жохн уоулд хаве ме го, фор хе воуед хе уоулд нот дриве хер, бецаусе
схе хад суцх тхицк анклес. И даре саы схе уилл нот бе ин гоод хумоур
агаин тхис монтх; бут И ам детерминед И уилл нот бе цросс; ит ис нот а
литтле маттер тхат путс ме оут оф темпер.”

Исабелла ноу ентеред тхе роом уитх со еагер а степ, анд а лоок оф суцх
хаппы импортанце, ас енгагед алл хер фриенд'с нотице. Мариа уас уитхоут
церемоны сент ауаы, анд Исабелла, ембрацинг Цатхерине, тхус беган: “Ыес,
мы деар Цатхерине, ит ис со индеед; ыоур пенетратион хас нот децеивед
ыоу. Ох! Тхат арцх еые оф ыоурс! Ит сеес тхроугх еверытхинг.”

Цатхерине реплиед онлы бы а лоок оф уондеринг игноранце.

“Наы, мы беловед, суеетест фриенд,” цонтинуед тхе отхер, “цомпосе
ыоурселф. И ам амазинглы агитатед, ас ыоу перцеиве. Лет ус сит доун анд
талк ин цомфорт. Уелл, анд со ыоу гуессед ит тхе момент ыоу хад мы ноте?
Слы цреатуре! Ох! Мы деар Цатхерине, ыоу алоне, ухо кноу мы хеарт, цан
жудге оф мы пресент хаппинесс. Ыоур бротхер ис тхе мост цхарминг оф
мен. И онлы уисх И уере море уортхы оф хим. Бут ухат уилл ыоур ексцеллент
фатхер анд мотхер саы? Ох! Хеавенс! Ухен И тхинк оф тхем И ам со
агитатед!”

Цатхерине'с ундерстандинг беган то ауаке: ан идеа оф тхе трутх судденлы
дартед инто хер минд; анд, уитх тхе натурал блусх оф со неу ан емотион,
схе цриед оут, “Гоод хеавен! Мы деар Исабелла, ухат до ыоу меан? Цан
ыоу--цан ыоу реаллы бе ин лове уитх Жамес?”

Тхис болд сурмисе, хоуевер, схе соон леарнт цомпрехендед бут халф тхе
фацт. Тхе анксиоус аффецтион, ухицх схе уас аццусед оф хавинг цонтинуаллы
уатцхед ин Исабелла'с еверы лоок анд ацтион, хад, ин тхе цоурсе оф тхеир
ыестердаы'с парты, рецеивед тхе делигхтфул цонфессион оф ан екууал лове.
Хер хеарт анд фаитх уере алике енгагед то Жамес. Невер хад Цатхерине
листенед то анытхинг со фулл оф интерест, уондер, анд жоы. Хер бротхер
анд хер фриенд енгагед! Неу то суцх цирцумстанцес, тхе импортанце оф
ит аппеаред унспеакаблы греат, анд схе цонтемплатед ит ас оне оф тхосе
гранд евентс, оф ухицх тхе ординары цоурсе оф лифе цан хардлы аффорд а
ретурн. Тхе стренгтх оф хер феелингс схе цоулд нот експресс; тхе натуре
оф тхем, хоуевер, цонтентед хер фриенд. Тхе хаппинесс оф хавинг суцх а
систер уас тхеир фирст еффусион, анд тхе фаир ладиес минглед ин ембрацес
анд теарс оф жоы.

Делигхтинг, хоуевер, ас Цатхерине синцерелы дид ин тхе проспецт оф тхе
цоннецтион, ит муст бе ацкноуледгед тхат Исабелла фар сурпассед хер
ин тендер антиципатионс. “Ыоу уилл бе со инфинителы деарер то ме, мы
Цатхерине, тхан еитхер Анне ор Мариа: И феел тхат И схалл бе со муцх
море аттацхед то мы деар Морланд'с фамилы тхан то мы оун.”

Тхис уас а питцх оф фриендсхип беыонд Цатхерине.

“Ыоу аре со лике ыоур деар бротхер,” цонтинуед Исабелла, “тхат И кууите
дотед он ыоу тхе фирст момент И сау ыоу. Бут со ит алуаыс ис уитх ме;
тхе фирст момент сеттлес еверытхинг. Тхе веры фирст даы тхат Морланд
цаме то ус ласт Цхристмас--тхе веры фирст момент И бехелд хим--мы хеарт
уас иррецовераблы гоне. И ремембер И уоре мы ыеллоу гоун, уитх мы хаир
доне уп ин браидс; анд ухен И цаме инто тхе драуинг-роом, анд Жохн
интродуцед хим, И тхоугхт И невер сау аныбоды со хандсоме бефоре.”

Хере Цатхерине сецретлы ацкноуледгед тхе поуер оф лове; фор, тхоугх
ексцеединглы фонд оф хер бротхер, анд партиал то алл хис ендоументс, схе
хад невер ин хер лифе тхоугхт хим хандсоме.

“И ремембер тоо, Мисс Андреус дранк теа уитх ус тхат евенинг, анд уоре
хер пуце-цолоуред сарсенет; анд схе лоокед со хеавенлы тхат И тхоугхт
ыоур бротхер муст цертаинлы фалл ин лове уитх хер; И цоулд нот слееп
а уинк алл ригхт фор тхинкинг оф ит. Ох! Цатхерине, тхе маны слееплесс
нигхтс И хаве хад он ыоур бротхер'с аццоунт! И уоулд нот хаве ыоу суффер
халф ухат И хаве доне! И ам гроун уретцхедлы тхин, И кноу; бут И уилл
нот паин ыоу бы десцрибинг мы анксиеты; ыоу хаве сеен еноугх оф ит. И
феел тхат И хаве бетраыед мыселф перпетуаллы--со унгуардед ин спеакинг
оф мы партиалиты фор тхе цхурцх! Бут мы сецрет И уас алуаыс суре уоулд
бе сафе уитх ыоу.”

Цатхерине фелт тхат нотхинг цоулд хаве беен сафер; бут асхамед оф ан
игноранце литтле експецтед, схе даред но лонгер цонтест тхе поинт,
нор рефусе то хаве беен ас фулл оф арцх пенетратион анд аффецтионате
сымпатхы ас Исабелла цхосе то цонсидер хер. Хер бротхер, схе фоунд,
уас препаринг то сет офф уитх алл спеед то Фуллертон, то маке кноун хис
ситуатион анд аск цонсент; анд хере уас а соурце оф соме реал агитатион
то тхе минд оф Исабелла. Цатхерине ендеавоуред то персуаде хер, ас схе
уас херселф персуадед, тхат хер фатхер анд мотхер уоулд невер оппосе
тхеир сон'с уисхес. “Ит ис импоссибле,” саид схе, “фор парентс то бе
море кинд, ор море десироус оф тхеир цхилдрен'с хаппинесс; И хаве но
доубт оф тхеир цонсентинг иммедиателы.”

“Морланд саыс ексацтлы тхе саме,” реплиед Исабелла; “анд ыет И даре нот
експецт ит; мы фортуне уилл бе со смалл; тхеы невер цан цонсент то ит.
Ыоур бротхер, ухо мигхт марры аныбоды!”

Хере Цатхерине агаин дисцернед тхе форце оф лове.

“Индеед, Исабелла, ыоу аре тоо хумбле. Тхе дифференце оф фортуне цан бе
нотхинг то сигнифы.”

“Ох! Мы суеет Цатхерине, ин ыоур генероус хеарт И кноу ит уоулд сигнифы
нотхинг; бут уе муст нот експецт суцх дисинтерестеднесс ин маны. Ас фор
мыселф, И ам суре И онлы уисх оур ситуатионс уере реверсед. Хад И тхе
цомманд оф миллионс, уере И мистресс оф тхе ухоле уорлд, ыоур бротхер
уоулд бе мы онлы цхоице.”

Тхис цхарминг сентимент, рецоммендед ас муцх бы сенсе ас новелты,
гаве Цатхерине а мост плеасинг ремембранце оф алл тхе хероинес оф хер
ацкууаинтанце; анд схе тхоугхт хер фриенд невер лоокед море ловелы тхан
ин уттеринг тхе гранд идеа. “И ам суре тхеы уилл цонсент,” уас хер
фрекууент децларатион; “И ам суре тхеы уилл бе делигхтед уитх ыоу.”

“Фор мы оун парт,” саид Исабелла, “мы уисхес аре со модерате тхат тхе
смаллест инцоме ин натуре уоулд бе еноугх фор ме. Ухере пеопле аре
реаллы аттацхед, поверты итселф ис уеалтх; грандеур И детест: И уоулд
нот сеттле ин Лондон фор тхе универсе. А цоттаге ин соме ретиред виллаге
уоулд бе ецстасы. Тхере аре соме цхарминг литтле виллас абоут Рицхмонд.”

“Рицхмонд!” цриед Цатхерине. “Ыоу муст сеттле неар Фуллертон. Ыоу муст
бе неар ус.”

“И ам суре И схалл бе мисерабле иф уе до нот. Иф И цан бут бе неар ыоу,
И схалл бе сатисфиед. Бут тхис ис идле талкинг! И уилл нот аллоу мыселф
то тхинк оф суцх тхингс, тилл уе хаве ыоур фатхер'с ансуер. Морланд
саыс тхат бы сендинг ит тонигхт то Салисбуры, уе маы хаве ит томорроу.
Томорроу? И кноу И схалл невер хаве цоураге то опен тхе леттер. И кноу
ит уилл бе тхе деатх оф ме.”

А реверие суццеедед тхис цонвицтион--анд ухен Исабелла споке агаин, ит
уас то ресолве он тхе кууалиты оф хер уеддинг-гоун.

Тхеир цонференце уас пут ан енд то бы тхе анксиоус ыоунг ловер химселф,
ухо цаме то бреатхе хис партинг сигх бефоре хе сет офф фор Уилтсхире.
Цатхерине уисхед то цонгратулате хим, бут кнеу нот ухат то саы, анд хер
елокууенце уас онлы ин хер еыес. Фром тхем, хоуевер, тхе еигхт партс оф
спеецх схоне оут мост експрессивелы, анд Жамес цоулд цомбине тхем уитх
еасе. Импатиент фор тхе реализатион оф алл тхат хе хопед ат хоме, хис
адиеус уере нот лонг; анд тхеы уоулд хаве беен ыет схортер, хад хе нот
беен фрекууентлы детаинед бы тхе ургент ентреатиес оф хис фаир оне тхат
хе уоулд го. Туице уас хе цаллед алмост фром тхе доор бы хер еагернесс
то хаве хим гоне. “Индеед, Морланд, И муст дриве ыоу ауаы. Цонсидер хоу
фар ыоу хаве то риде. И цаннот беар то сее ыоу лингер со. Фор хеавен'с
саке, уасте но море тиме. Тхере, го, го--И инсист он ит.”

Тхе туо фриендс, уитх хеартс ноу море унитед тхан евер, уере инсепарабле
фор тхе даы; анд ин сцхемес оф систерлы хаппинесс тхе хоурс флеу алонг.
Мрс. Тхорпе анд хер сон, ухо уере ацкууаинтед уитх еверытхинг, анд
ухо сеемед онлы то уант Мр. Морланд'с цонсент, то цонсидер Исабелла'с
енгагемент ас тхе мост фортунате цирцумстанце имагинабле фор тхеир
фамилы, уере аллоуед то жоин тхеир цоунселс, анд адд тхеир кууота оф
сигнифицант лоокс анд мыстериоус експрессионс то филл уп тхе меасуре
оф цуриоситы то бе раисед ин тхе унпривилегед ыоунгер систерс. То
Цатхерине'с симпле феелингс, тхис одд сорт оф ресерве сеемед неитхер
киндлы меант, нор цонсистентлы суппортед; анд итс ункинднесс схе уоулд
хардлы хаве форборне поинтинг оут, хад итс инцонсистенцы беен лесс тхеир
фриенд; бут Анне анд Мариа соон сет хер хеарт ат еасе бы тхе сагациты оф
тхеир “И кноу ухат”; анд тхе евенинг уас спент ин а сорт оф уар оф уит,
а дисплаы оф фамилы ингенуиты, он оне сиде ин тхе мыстеры оф ан аффецтед
сецрет, он тхе отхер оф ундефинед дисцоверы, алл екууаллы ацуте.

Цатхерине уас уитх хер фриенд агаин тхе некст даы, ендеавоуринг то
суппорт хер спиритс анд ухиле ауаы тхе маны тедиоус хоурс бефоре
тхе деливеры оф тхе леттерс; а неедфул ексертион, фор ас тхе тиме
оф реасонабле експецтатион дреу неар, Исабелла бецаме море анд море
деспондинг, анд бефоре тхе леттер арривед, хад уоркед херселф инто а
стате оф реал дистресс. Бут ухен ит дид цоме, ухере цоулд дистресс
бе фоунд? “И хаве хад но диффицулты ин гаининг тхе цонсент оф мы кинд
парентс, анд ам промисед тхат еверытхинг ин тхеир поуер схалл бе доне то
форуард мы хаппинесс,” уере тхе фирст тхрее линес, анд ин оне момент
алл уас жоыфул сецуриты. Тхе бригхтест глоу уас инстантлы спреад овер
Исабелла'с феатурес, алл царе анд анксиеты сеемед ремовед, хер спиритс
бецаме алмост тоо хигх фор цонтрол, анд схе цаллед херселф уитхоут
сцрупле тхе хаппиест оф морталс.

Мрс. Тхорпе, уитх теарс оф жоы, ембрацед хер даугхтер, хер сон, хер
виситор, анд цоулд хаве ембрацед халф тхе инхабитантс оф Батх уитх
сатисфацтион. Хер хеарт уас оверфлоуинг уитх тендернесс. Ит уас “деар
Жохн” анд “деар Цатхерине” ат еверы уорд; “деар Анне анд деар Мариа”
 муст иммедиателы бе маде схарерс ин тхеир фелициты; анд туо “деарс” ат
онце бефоре тхе наме оф Исабелла уере нот море тхан тхат беловед цхилд
хад ноу уелл еарнед. Жохн химселф уас но скулкер ин жоы. Хе нот онлы
бестоуед он Мр. Морланд тхе хигх цоммендатион оф беинг оне оф тхе финест
феллоус ин тхе уорлд, бут суоре офф маны сентенцес ин хис праисе.

Тхе леттер, ухенце спранг алл тхис фелициты, уас схорт, цонтаининг
литтле море тхан тхис ассуранце оф суццесс; анд еверы партицулар уас
деферред тилл Жамес цоулд урите агаин. Бут фор партицуларс Исабелла
цоулд уелл аффорд то уаит. Тхе неедфул уас цомприсед ин Мр. Морланд'с
промисе; хис хоноур уас пледгед то маке еверытхинг еасы; анд бы ухат
меанс тхеир инцоме уас то бе формед, ухетхер ландед проперты уере то
бе ресигнед, ор фундед монеы маде овер, уас а маттер ин ухицх хер
дисинтерестед спирит тоок но цонцерн. Схе кнеу еноугх то феел сецуре оф
ан хоноурабле анд спееды естаблисхмент, анд хер имагинатион тоок а рапид
флигхт овер итс аттендант фелицитиес. Схе сау херселф ат тхе енд оф
а феу уеекс, тхе газе анд адмиратион оф еверы неу ацкууаинтанце ат
Фуллертон, тхе енвы оф еверы валуед олд фриенд ин Путнеы, уитх а
царриаге ат хер цомманд, а неу наме он хер тицкетс, анд а бриллиант
ексхибитион оф хооп рингс он хер фингер.

Ухен тхе цонтентс оф тхе леттер уере асцертаинед, Жохн Тхорпе, ухо хад
онлы уаитед итс арривал то бегин хис жоурнеы то Лондон, препаред то сет
офф. “Уелл, Мисс Морланд,” саид хе, он финдинг хер алоне ин тхе парлоур,
“И ам цоме то бид ыоу гоод-бые.” Цатхерине уисхед хим а гоод жоурнеы.
Уитхоут аппеаринг то хеар хер, хе уалкед то тхе уиндоу, фидгетед абоут,
хуммед а туне, анд сеемед ухоллы селф-оццупиед.

“Схалл нот ыоу бе лате ат Девизес?” саид Цатхерине. Хе маде но ансуер;
бут афтер а минуте'с силенце бурст оут уитх, “А фамоус гоод тхинг тхис
маррыинг сцхеме, упон мы соул! А цлевер фанцы оф Морланд'с анд Белле'с.
Ухат до ыоу тхинк оф ит, Мисс Морланд? И саы ит ис но бад нотион.”

“И ам суре И тхинк ит а веры гоод оне.”

“До ыоу? Тхат'с хонест, бы хеавенс! И ам глад ыоу аре но енемы то
матримоны, хоуевер. Дид ыоу евер хеар тхе олд сонг 'Гоинг то Оне Уеддинг
Брингс он Анотхер?' И саы, ыоу уилл цоме то Белле'с уеддинг, И хопе.”

“Ыес; И хаве промисед ыоур систер то бе уитх хер, иф поссибле.”

“Анд тхен ыоу кноу”--туистинг химселф абоут анд форцинг а фоолисх
лаугх--“И саы, тхен ыоу кноу, уе маы тры тхе трутх оф тхис саме олд
сонг.”

“Маы уе? Бут И невер синг. Уелл, И уисх ыоу а гоод жоурнеы. И дине уитх
Мисс Тилнеы тодаы, анд муст ноу бе гоинг хоме.”

“Наы, бут тхере ис но суцх цонфоундед хурры. Ухо кноус ухен уе маы
бе тогетхер агаин? Нот бут тхат И схалл бе доун агаин бы тхе енд оф а
фортнигхт, анд а девилисх лонг фортнигхт ит уилл аппеар то ме.”

“Тхен ухы до ыоу стаы ауаы со лонг?” реплиед Цатхерине--финдинг тхат хе
уаитед фор ан ансуер.

“Тхат ис кинд оф ыоу, хоуевер--кинд анд гоод-натуред. И схалл нот форгет
ит ин а хурры. Бут ыоу хаве море гоод натуре анд алл тхат, тхан аныбоды
ливинг, И белиеве. А монстроус деал оф гоод натуре, анд ит ис нот онлы
гоод натуре, бут ыоу хаве со муцх, со муцх оф еверытхинг; анд тхен ыоу
хаве суцх--упон мы соул, И до нот кноу аныбоды лике ыоу.”

“Ох! деар, тхере аре а греат маны пеопле лике ме, И даре саы, онлы а
греат деал беттер. Гоод морнинг то ыоу.”

“Бут И саы, Мисс Морланд, И схалл цоме анд паы мы респецтс ат Фуллертон
бефоре ит ис лонг, иф нот дисагрееабле.”

“Праы до. Мы фатхер анд мотхер уилл бе веры глад то сее ыоу.”

“Анд И хопе--И хопе, Мисс Морланд, ыоу уилл нот бе сорры то сее ме.”

“Ох! деар, нот ат алл. Тхере аре веры феу пеопле И ам сорры то сее.
Цомпаны ис алуаыс цхеерфул.”

“Тхат ис жуст мы уаы оф тхинкинг. Гиве ме бут а литтле цхеерфул цомпаны,
лет ме онлы хаве тхе цомпаны оф тхе пеопле И лове, лет ме онлы бе ухере
И лике анд уитх ухом И лике, анд тхе девил таке тхе рест, саы И. Анд
И ам хеартилы глад то хеар ыоу саы тхе саме. Бут И хаве а нотион, Мисс
Морланд, ыоу анд И тхинк претты муцх алике упон мост маттерс.”

“Перхапс уе маы; бут ит ис море тхан И евер тхоугхт оф. Анд ас то мост
маттерс, то саы тхе трутх, тхере аре нот маны тхат И кноу мы оун минд
абоут.”

“Бы Жове, но море до И. Ит ис нот мы уаы то ботхер мы браинс уитх ухат
доес нот цонцерн ме. Мы нотион оф тхингс ис симпле еноугх. Лет ме онлы
хаве тхе гирл И лике, саы И, уитх а цомфортабле хоусе овер мы хеад, анд
ухат царе И фор алл тхе рест? Фортуне ис нотхинг. И ам суре оф а гоод
инцоме оф мы оун; анд иф схе хад нот а пенны, ухы, со муцх тхе беттер.”

“Веры труе. И тхинк лике ыоу тхере. Иф тхере ис а гоод фортуне он оне
сиде, тхере цан бе но оццасион фор аны он тхе отхер. Но маттер ухицх
хас ит, со тхат тхере ис еноугх. И хате тхе идеа оф оне греат фортуне
лоокинг оут фор анотхер. Анд то марры фор монеы И тхинк тхе уицкедест
тхинг ин ексистенце. Гоод даы. Уе схалл бе веры глад то сее ыоу ат
Фуллертон, ухеневер ит ис цонвениент.” Анд ауаы схе уент. Ит уас нот ин
тхе поуер оф алл хис галлантры то детаин хер лонгер. Уитх суцх неус то
цоммуницате, анд суцх а висит то препаре фор, хер департуре уас нот
то бе делаыед бы анытхинг ин хис натуре то урге; анд схе хурриед ауаы,
леавинг хим то тхе ундивидед цонсциоуснесс оф хис оун хаппы аддресс, анд
хер експлицит енцоурагемент.

Тхе агитатион ухицх схе хад херселф експериенцед он фирст леарнинг хер
бротхер'с енгагемент маде хер експецт то раисе но инцонсидерабле емотион
ин Мр. анд Мрс. Аллен, бы тхе цоммуницатион оф тхе уондерфул евент. Хоу
греат уас хер дисаппоинтмент! Тхе импортант аффаир, ухицх маны уордс оф
препаратион усхеред ин, хад беен форесеен бы тхем ботх евер синце
хер бротхер'с арривал; анд алл тхат тхеы фелт он тхе оццасион уас
цомпрехендед ин а уисх фор тхе ыоунг пеопле'с хаппинесс, уитх а ремарк,
он тхе гентлеман'с сиде, ин фавоур оф Исабелла'с беауты, анд он тхе
лады'с, оф хер греат гоод луцк. Ит уас то Цатхерине тхе мост сурприсинг
инсенсибилиты. Тхе дисцлосуре, хоуевер, оф тхе греат сецрет оф Жамес'с
гоинг то Фуллертон тхе даы бефоре, дид раисе соме емотион ин Мрс. Аллен.
Схе цоулд нот листен то тхат уитх перфецт цалмнесс, бут репеатедлы
регреттед тхе нецесситы оф итс цонцеалмент, уисхед схе цоулд хаве кноун
хис интентион, уисхед схе цоулд хаве сеен хим бефоре хе уент, ас схе
схоулд цертаинлы хаве троублед хим уитх хер бест регардс то хис фатхер
анд мотхер, анд хер кинд цомплиментс то алл тхе Скиннерс.




ЦХАПТЕР 16


Цатхерине'с експецтатионс оф плеасуре фром хер висит ин Милсом Стреет
уере со веры хигх тхат дисаппоинтмент уас иневитабле; анд аццординглы,
тхоугх схе уас мост полителы рецеивед бы Генерал Тилнеы, анд киндлы
уелцомед бы хис даугхтер, тхоугх Хенры уас ат хоме, анд но оне елсе оф
тхе парты, схе фоунд, он хер ретурн, уитхоут спендинг маны хоурс ин
тхе ексаминатион оф хер феелингс, тхат схе хад гоне то хер аппоинтмент
препаринг фор хаппинесс ухицх ит хад нот аффордед. Инстеад оф финдинг
херселф импровед ин ацкууаинтанце уитх Мисс Тилнеы, фром тхе интерцоурсе
оф тхе даы, схе сеемед хардлы со интимате уитх хер ас бефоре; инстеад
оф сееинг Хенры Тилнеы то греатер адвантаге тхан евер, ин тхе еасе оф а
фамилы парты, хе хад невер саид со литтле, нор беен со литтле агрееабле;
анд, ин спите оф тхеир фатхер'с греат цивилитиес то хер--ин спите оф хис
тханкс, инвитатионс, анд цомплиментс--ит хад беен а релеасе то гет
ауаы фром хим. Ит пуззлед хер то аццоунт фор алл тхис. Ит цоулд нот
бе Генерал Тилнеы'с фаулт. Тхат хе уас перфецтлы агрееабле анд
гоод-натуред, анд алтогетхер а веры цхарминг ман, дид нот адмит оф а
доубт, фор хе уас талл анд хандсоме, анд Хенры'с фатхер. Хе цоулд нот
бе аццоунтабле фор хис цхилдрен'с уант оф спиритс, ор фор хер уант оф
енжоымент ин хис цомпаны. Тхе формер схе хопед ат ласт мигхт хаве
беен аццидентал, анд тхе латтер схе цоулд онлы аттрибуте то хер оун
ступидиты. Исабелла, он хеаринг тхе партицуларс оф тхе висит, гаве
а дифферент експланатион: “Ит уас алл приде, приде, инсуфферабле
хаугхтинесс анд приде! Схе хад лонг суспецтед тхе фамилы то бе веры
хигх, анд тхис маде ит цертаин. Суцх инсоленце оф бехавиоур ас Мисс
Тилнеы'с схе хад невер хеард оф ин хер лифе! Нот то до тхе хоноурс оф
хер хоусе уитх цоммон гоод бреединг! То бехаве то хер гуест уитх суцх
суперцилиоуснесс! Хардлы евен то спеак то хер!”

“Бут ит уас нот со бад ас тхат, Исабелла; тхере уас но суперцилиоуснесс;
схе уас веры цивил.”

“Ох! Дон'т дефенд хер! Анд тхен тхе бротхер, хе, ухо хад аппеаред
со аттацхед то ыоу! Гоод хеавенс! Уелл, соме пеопле'с феелингс аре
инцомпрехенсибле. Анд со хе хардлы лоокед онце ат ыоу тхе ухоле даы?”

“И до нот саы со; бут хе дид нот сеем ин гоод спиритс.”

“Хоу цонтемптибле! Оф алл тхингс ин тхе уорлд инцонстанцы ис мы
аверсион. Лет ме ентреат ыоу невер то тхинк оф хим агаин, мы деар
Цатхерине; индеед хе ис унуортхы оф ыоу.”

“Унуортхы! И до нот суппосе хе евер тхинкс оф ме.”

“Тхат ис ексацтлы ухат И саы; хе невер тхинкс оф ыоу. Суцх фицкленесс!
Ох! Хоу дифферент то ыоур бротхер анд то мине! И реаллы белиеве Жохн хас
тхе мост цонстант хеарт.”

“Бут ас фор Генерал Тилнеы, И ассуре ыоу ит уоулд бе импоссибле фор
аныбоды то бехаве то ме уитх греатер цивилиты анд аттентион; ит сеемед
то бе хис онлы царе то ентертаин анд маке ме хаппы.”

“Ох! И кноу но харм оф хим; И до нот суспецт хим оф приде. И белиеве хе
ис а веры гентлеман-лике ман. Жохн тхинкс веры уелл оф хим, анд Жохн'с
жудгмент--”

“Уелл, И схалл сее хоу тхеы бехаве то ме тхис евенинг; уе схалл меет
тхем ат тхе роомс.”

“Анд муст И го?”

“До нот ыоу интенд ит? И тхоугхт ит уас алл сеттлед.”

“Наы, синце ыоу маке суцх а поинт оф ит, И цан рефусе ыоу нотхинг. Бут
до нот инсист упон мы беинг веры агрееабле, фор мы хеарт, ыоу кноу, уилл
бе соме форты милес офф. Анд ас фор данцинг, до нот ментион ит, И бег;
тхат ис кууите оут оф тхе кууестион. Цхарлес Ходгес уилл плагуе ме то
деатх, И даре саы; бут И схалл цут хим веры схорт. Тен то оне бут хе
гуессес тхе реасон, анд тхат ис ексацтлы ухат И уант то авоид, со И схалл
инсист он хис кеепинг хис цонжецтуре то химселф.”

Исабелла'с опинион оф тхе Тилнеыс дид нот инфлуенце хер фриенд; схе уас
суре тхере хад беен но инсоленце ин тхе маннерс еитхер оф бротхер ор
систер; анд схе дид нот цредит тхере беинг аны приде ин тхеир хеартс.
Тхе евенинг реуардед хер цонфиденце; схе уас мет бы оне уитх тхе саме
кинднесс, анд бы тхе отхер уитх тхе саме аттентион, ас херетофоре: Мисс
Тилнеы тоок паинс то бе неар хер, анд Хенры аскед хер то данце.

Хавинг хеард тхе даы бефоре ин Милсом Стреет тхат тхеир елдер бротхер,
Цаптаин Тилнеы, уас експецтед алмост еверы хоур, схе уас ат но лосс фор
тхе наме оф а веры фасхионабле-лоокинг, хандсоме ыоунг ман, ухом схе хад
невер сеен бефоре, анд ухо ноу евидентлы белонгед то тхеир парты. Схе
лоокед ат хим уитх греат адмиратион, анд евен суппосед ит поссибле тхат
соме пеопле мигхт тхинк хим хандсомер тхан хис бротхер, тхоугх, ин хер
еыес, хис аир уас море ассуминг, анд хис цоунтенанце лесс препоссессинг.
Хис тасте анд маннерс уере беыонд а доубт децидедлы инфериор; фор,
уитхин хер хеаринг, хе нот онлы протестед агаинст еверы тхоугхт оф
данцинг химселф, бут евен лаугхед опенлы ат Хенры фор финдинг ит
поссибле. Фром тхе латтер цирцумстанце ит маы бе пресумед тхат, ухатевер
мигхт бе оур хероине'с опинион оф хим, хис адмиратион оф хер уас нот
оф а веры дангероус кинд; нот ликелы то продуце анимоситиес бетуеен тхе
бротхерс, нор персецутионс то тхе лады. Хе цаннот бе тхе инстигатор оф
тхе тхрее виллаинс ин хорсемен'с греатцоатс, бы ухом схе уилл хереафтер
бе форцед инто а травелинг-цхаисе анд фоур, ухицх уилл дриве офф уитх
инцредибле спеед. Цатхерине, меанухиле, ундистурбед бы пресентиментс оф
суцх ан евил, ор оф аны евил ат алл, ексцепт тхат оф хавинг бут а схорт
сет то данце доун, енжоыед хер усуал хаппинесс уитх Хенры Тилнеы,
листенинг уитх спарклинг еыес то еверытхинг хе саид; анд, ин финдинг хим
ирресистибле, бецоминг со херселф.

Ат тхе енд оф тхе фирст данце, Цаптаин Тилнеы цаме тоуардс тхем агаин,
анд, муцх то Цатхерине'с диссатисфацтион, пуллед хис бротхер ауаы. Тхеы
ретиред ухисперинг тогетхер; анд, тхоугх хер делицате сенсибилиты дид
нот таке иммедиате аларм, анд лаы ит доун ас фацт, тхат Цаптаин Тилнеы
муст хаве хеард соме малеволент мисрепресентатион оф хер, ухицх хе ноу
хастенед то цоммуницате то хис бротхер, ин тхе хопе оф сепаратинг тхем
форевер, схе цоулд нот хаве хер партнер цонвеыед фром хер сигхт уитхоут
веры унеасы сенсатионс. Хер суспенсе уас оф фулл фиве минутес' дуратион;
анд схе уас бегиннинг то тхинк ит а веры лонг кууартер оф ан хоур, ухен
тхеы ботх ретурнед, анд ан експланатион уас гивен, бы Хенры'с рекууестинг
то кноу иф схе тхоугхт хер фриенд, Мисс Тхорпе, уоулд хаве аны обжецтион
то данцинг, ас хис бротхер уоулд бе мост хаппы то бе интродуцед то
хер. Цатхерине, уитхоут хеситатион, реплиед тхат схе уас веры суре Мисс
Тхорпе дид нот меан то данце ат алл. Тхе цруел реплы уас пассед он то
тхе отхер, анд хе иммедиателы уалкед ауаы.

“Ыоур бротхер уилл нот минд ит, И кноу,” саид схе, “бецаусе И хеард хим
саы бефоре тхат хе хатед данцинг; бут ит уас веры гоод-натуред ин хим
то тхинк оф ит. И суппосе хе сау Исабелла ситтинг доун, анд фанциед схе
мигхт уисх фор а партнер; бут хе ис кууите мистакен, фор схе уоулд нот
данце упон аны аццоунт ин тхе уорлд.”

Хенры смилед, анд саид, “Хоу веры литтле троубле ит цан гиве ыоу то
ундерстанд тхе мотиве оф отхер пеопле'с ацтионс.”

“Ухы? Ухат до ыоу меан?”

“Уитх ыоу, ит ис нот, Хоу ис суцх а оне ликелы то бе инфлуенцед, Ухат
ис тхе индуцемент мост ликелы то ацт упон суцх а персон'с феелингс, аге,
ситуатион, анд пробабле хабитс оф лифе цонсидеред--бут, Хоу схоулд И бе
инфлуенцед, Ухат уоулд бе мы индуцемент ин ацтинг со анд со?”

“И до нот ундерстанд ыоу.”

“Тхен уе аре он веры унекууал термс, фор И ундерстанд ыоу перфецтлы
уелл.”

“Ме? Ыес; И цаннот спеак уелл еноугх то бе унинтеллигибле.”

“Браво! Ан ексцеллент сатире он модерн лангуаге.”

“Бут праы телл ме ухат ыоу меан.”

“Схалл И индеед? До ыоу реаллы десире ит? Бут ыоу аре нот ауаре оф тхе
цонсекууенцес; ит уилл инволве ыоу ин а веры цруел ембаррассмент, анд
цертаинлы бринг он а дисагреемент бетуеен ус.”

“Но, но; ит схалл нот до еитхер; И ам нот афраид.”

“Уелл, тхен, И онлы меант тхат ыоур аттрибутинг мы бротхер'с уисх оф
данцинг уитх Мисс Тхорпе то гоод натуре алоне цонвинцед ме оф ыоур беинг
супериор ин гоод натуре ыоурселф то алл тхе рест оф тхе уорлд.”

Цатхерине блусхед анд дисцлаимед, анд тхе гентлеман'с предицтионс уере
верифиед. Тхере уас а сометхинг, хоуевер, ин хис уордс ухицх репаид хер
фор тхе паин оф цонфусион; анд тхат сометхинг оццупиед хер минд со муцх
тхат схе дреу бацк фор соме тиме, форгеттинг то спеак ор то листен, анд
алмост форгеттинг ухере схе уас; тилл, роусед бы тхе воице оф Исабелла,
схе лоокед уп анд сау хер уитх Цаптаин Тилнеы препаринг то гиве тхем
хандс ацросс.

Исабелла схруггед хер схоулдерс анд смилед, тхе онлы експланатион оф тхис
екстраординары цханге ухицх цоулд ат тхат тиме бе гивен; бут ас ит
уас нот кууите еноугх фор Цатхерине'с цомпрехенсион, схе споке хер
астонисхмент ин веры плаин термс то хер партнер.

“И цаннот тхинк хоу ит цоулд хаппен! Исабелла уас со детерминед нот то
данце.”

“Анд дид Исабелла невер цханге хер минд бефоре?”

“Ох! Бут, бецаусе--Анд ыоур бротхер! Афтер ухат ыоу толд хим фром ме,
хоу цоулд хе тхинк оф гоинг то аск хер?”

“И цаннот таке сурприсе то мыселф он тхат хеад. Ыоу бид ме бе сурприсед
он ыоур фриенд'с аццоунт, анд тхерефоре И ам; бут ас фор мы бротхер, хис
цондуцт ин тхе бусинесс, И муст оун, хас беен но море тхан И белиевед
хим перфецтлы екууал то. Тхе фаирнесс оф ыоур фриенд уас ан опен
аттрацтион; хер фирмнесс, ыоу кноу, цоулд онлы бе ундерстоод бы
ыоурселф.”

“Ыоу аре лаугхинг; бут, И ассуре ыоу, Исабелла ис веры фирм ин генерал.”

“Ит ис ас муцх ас схоулд бе саид оф аныоне. То бе алуаыс фирм муст бе
то бе офтен обстинате. Ухен проперлы то релакс ис тхе триал оф жудгмент;
анд, уитхоут референце то мы бротхер, И реаллы тхинк Мисс Тхорпе хас бы
но меанс цхосен илл ин фиксинг он тхе пресент хоур.”

Тхе фриендс уере нот абле то гет тогетхер фор аны цонфидентиал дисцоурсе
тилл алл тхе данцинг уас овер; бут тхен, ас тхеы уалкед абоут тхе роом
арм ин арм, Исабелла тхус експлаинед херселф: “И до нот уондер ат ыоур
сурприсе; анд И ам реаллы фатигуед то деатх. Хе ис суцх а раттле!
Амусинг еноугх, иф мы минд хад беен дисенгагед; бут И уоулд хаве гивен
тхе уорлд то сит стилл.”

“Тхен ухы дид нот ыоу?”

“Ох! Мы деар! Ит уоулд хаве лоокед со партицулар; анд ыоу кноу хоу И
абхор доинг тхат. И рефусед хим ас лонг ас И поссиблы цоулд, бут хе
уоулд таке но дениал. Ыоу хаве но идеа хоу хе прессед ме. И беггед хим
то ексцусе ме, анд гет соме отхер партнер--бут но, нот хе; афтер аспиринг
то мы ханд, тхере уас нободы елсе ин тхе роом хе цоулд беар то тхинк оф;
анд ит уас нот тхат хе уантед мерелы то данце, хе уантед то бе уитх
ме. Ох! Суцх нонсенсе! И толд хим хе хад такен а веры унликелы уаы то
преваил упон ме; фор, оф алл тхингс ин тхе уорлд, И хатед фине спеецхес
анд цомплиментс; анд со--анд со тхен И фоунд тхере уоулд бе но пеаце иф
И дид нот станд уп. Бесидес, И тхоугхт Мрс. Хугхес, ухо интродуцед хим,
мигхт таке ит илл иф И дид нот: анд ыоур деар бротхер, И ам суре хе
уоулд хаве беен мисерабле иф И хад сат доун тхе ухоле евенинг. И ам
со глад ит ис овер! Мы спиритс аре кууите жадед уитх листенинг то хис
нонсенсе: анд тхен, беинг суцх а смарт ыоунг феллоу, И сау еверы еые уас
упон ус.”

“Хе ис веры хандсоме индеед.”

“Хандсоме! Ыес, И суппосе хе маы. И даре саы пеопле уоулд адмире хим
ин генерал; бут хе ис нот ат алл ин мы стыле оф беауты. И хате а флорид
цомплексион анд дарк еыес ин а ман. Хоуевер, хе ис веры уелл. Амазинглы
цонцеитед, И ам суре. И тоок хим доун северал тимес, ыоу кноу, ин мы
уаы.”

Ухен тхе ыоунг ладиес некст мет, тхеы хад а фар море интерестинг субжецт
то дисцусс. Жамес Морланд'с сецонд леттер уас тхен рецеивед, анд тхе
кинд интентионс оф хис фатхер фуллы експлаинед. А ливинг, оф ухицх Мр.
Морланд уас химселф патрон анд инцумбент, оф абоут фоур хундред поундс
ыеарлы валуе, уас то бе ресигнед то хис сон ас соон ас хе схоулд бе
олд еноугх то таке ит; но трифлинг дедуцтион фром тхе фамилы инцоме, но
ниггардлы ассигнмент то оне оф тен цхилдрен. Ан естате оф ат леаст екууал
валуе, мореовер, уас ассуред ас хис футуре инхеританце.

Жамес експрессед химселф он тхе оццасион уитх бецоминг гратитуде; анд
тхе нецесситы оф уаитинг бетуеен туо анд тхрее ыеарс бефоре тхеы цоулд
марры, беинг, хоуевер унуелцоме, но море тхан хе хад експецтед, уас борне
бы хим уитхоут дисцонтент. Цатхерине, ухосе експецтатионс хад беен ас
унфиксед ас хер идеас оф хер фатхер'с инцоме, анд ухосе жудгмент уас ноу
ентирелы лед бы хер бротхер, фелт екууаллы уелл сатисфиед, анд хеартилы
цонгратулатед Исабелла он хавинг еверытхинг со плеасантлы сеттлед.

“Ит ис веры цхарминг индеед,” саид Исабелла, уитх а граве фаце. “Мр.
Морланд хас бехавед вастлы хандсоме индеед,” саид тхе гентле Мрс.
Тхорпе, лоокинг анксиоуслы ат хер даугхтер. “И онлы уисх И цоулд до ас
муцх. Оне цоулд нот експецт море фром хим, ыоу кноу. Иф хе финдс хе
цан до море бы анд бы, И даре саы хе уилл, фор И ам суре хе муст бе ан
ексцеллент гоод-хеартед ман. Фоур хундред ис бут а смалл инцоме то бегин
он индеед, бут ыоур уисхес, мы деар Исабелла, аре со модерате, ыоу до
нот цонсидер хоу литтле ыоу евер уант, мы деар.”

“Ит ис нот он мы оун аццоунт И уисх фор море; бут И цаннот беар то
бе тхе меанс оф инжуринг мы деар Морланд, макинг хим сит доун упон ан
инцоме хардлы еноугх то финд оне ин тхе цоммон нецессариес оф лифе. Фор
мыселф, ит ис нотхинг; И невер тхинк оф мыселф.”

“И кноу ыоу невер до, мы деар; анд ыоу уилл алуаыс финд ыоур реуард ин
тхе аффецтион ит макес еверыбоды феел фор ыоу. Тхере невер уас а ыоунг
уоман со беловед ас ыоу аре бы еверыбоды тхат кноус ыоу; анд И даре саы
ухен Мр. Морланд сеес ыоу, мы деар цхилд--бут до нот лет ус дистресс
оур деар Цатхерине бы талкинг оф суцх тхингс. Мр. Морланд хас бехавед со
веры хандсоме, ыоу кноу. И алуаыс хеард хе уас а мост ексцеллент ман;
анд ыоу кноу, мы деар, уе аре нот то суппосе бут ухат, иф ыоу хад хад а
суитабле фортуне, хе уоулд хаве цоме доун уитх сометхинг море, фор И ам
суре хе муст бе а мост либерал-миндед ман.”

“Нободы цан тхинк беттер оф Мр. Морланд тхан И до, И ам суре. Бут
еверыбоды хас тхеир фаилинг, ыоу кноу, анд еверыбоды хас а ригхт то
до ухат тхеы лике уитх тхеир оун монеы.” Цатхерине уас хурт бы тхесе
инсинуатионс. “И ам веры суре,” саид схе, “тхат мы фатхер хас промисед
то до ас муцх ас хе цан аффорд.”

Исабелла рецоллецтед херселф. “Ас то тхат, мы суеет Цатхерине, тхере
цаннот бе а доубт, анд ыоу кноу ме уелл еноугх то бе суре тхат а муцх
смаллер инцоме уоулд сатисфы ме. Ит ис нот тхе уант оф море монеы тхат
макес ме жуст ат пресент а литтле оут оф спиритс; И хате монеы; анд иф
оур унион цоулд таке плаце ноу упон онлы фифты поундс а ыеар, И схоулд
нот хаве а уисх унсатисфиед. Ах! мы Цатхерине, ыоу хаве фоунд ме оут.
Тхере'с тхе стинг. Тхе лонг, лонг, ендлесс туо ыеарс анд халф тхат аре
то пасс бефоре ыоур бротхер цан холд тхе ливинг.”

“Ыес, ыес, мы дарлинг Исабелла,” саид Мрс. Тхорпе, “уе перфецтлы сее
инто ыоур хеарт. Ыоу хаве но дисгуисе. Уе перфецтлы ундерстанд тхе
пресент вексатион; анд еверыбоды муст лове ыоу тхе беттер фор суцх а
нобле хонест аффецтион.”

Цатхерине'с унцомфортабле феелингс беган то лессен. Схе ендеавоуред то
белиеве тхат тхе делаы оф тхе марриаге уас тхе онлы соурце оф Исабелла'с
регрет; анд ухен схе сау хер ат тхеир некст интервиеу ас цхеерфул анд
амиабле ас евер, ендеавоуред то форгет тхат схе хад фор а минуте тхоугхт
отхеруисе. Жамес соон фоллоуед хис леттер, анд уас рецеивед уитх тхе
мост гратифыинг кинднесс.




ЦХАПТЕР 17


Тхе Алленс хад ноу ентеред он тхе сикстх уеек оф тхеир стаы ин Батх; анд
ухетхер ит схоулд бе тхе ласт уас фор соме тиме а кууестион, то ухицх
Цатхерине листенед уитх а беатинг хеарт. То хаве хер ацкууаинтанце уитх
тхе Тилнеыс енд со соон уас ан евил ухицх нотхинг цоулд цоунтербаланце.
Хер ухоле хаппинесс сеемед ат стаке, ухиле тхе аффаир уас ин суспенсе,
анд еверытхинг сецуред ухен ит уас детерминед тхат тхе лодгингс схоулд
бе такен фор анотхер фортнигхт. Ухат тхис аддитионал фортнигхт уас то
продуце то хер беыонд тхе плеасуре оф сометимес сееинг Хенры Тилнеы маде
бут а смалл парт оф Цатхерине'с спецулатион. Онце ор туице индеед, синце
Жамес'с енгагемент хад таугхт хер ухат цоулд бе доне, схе хад гот со
фар ас то индулге ин а сецрет “перхапс,” бут ин генерал тхе фелициты оф
беинг уитх хим фор тхе пресент боундед хер виеус: тхе пресент уас ноу
цомприсед ин анотхер тхрее уеекс, анд хер хаппинесс беинг цертаин фор
тхат период, тхе рест оф хер лифе уас ат суцх а дистанце ас то ексците
бут литтле интерест. Ин тхе цоурсе оф тхе морнинг ухицх сау тхис
бусинесс аррангед, схе виситед Мисс Тилнеы, анд поуред фортх хер
жоыфул феелингс. Ит уас доомед то бе а даы оф триал. Но соонер хад схе
експрессед хер делигхт ин Мр. Аллен'с ленгтхенед стаы тхан Мисс Тилнеы
толд хер оф хер фатхер'с хавинг жуст детерминед упон кууиттинг Батх
бы тхе енд оф анотхер уеек. Хере уас а блоу! Тхе паст суспенсе оф
тхе морнинг хад беен еасе анд кууиет то тхе пресент дисаппоинтмент.
Цатхерине'с цоунтенанце фелл, анд ин а воице оф мост синцере цонцерн схе
ецхоед Мисс Тилнеы'с цонцлудинг уордс, “Бы тхе енд оф анотхер уеек!”

“Ыес, мы фатхер цан селдом бе преваилед он то гиве тхе уатерс ухат И
тхинк а фаир триал. Хе хас беен дисаппоинтед оф соме фриендс' арривал
ухом хе експецтед то меет хере, анд ас хе ис ноу претты уелл, ис ин а
хурры то гет хоме.”

“И ам веры сорры фор ит,” саид Цатхерине дежецтедлы; “иф И хад кноун
тхис бефоре--”

“Перхапс,” саид Мисс Тилнеы ин ан ембаррассед маннер, “ыоу уоулд бе со
гоод--ит уоулд маке ме веры хаппы иф--”

Тхе ентранце оф хер фатхер пут а стоп то тхе цивилиты, ухицх Цатхерине
уас бегиннинг то хопе мигхт интродуце а десире оф тхеир цорреспондинг.
Афтер аддрессинг хер уитх хис усуал политенесс, хе турнед то хис
даугхтер анд саид, “Уелл, Елеанор, маы И цонгратулате ыоу он беинг
суццессфул ин ыоур апплицатион то ыоур фаир фриенд?”

“И уас жуст бегиннинг то маке тхе рекууест, сир, ас ыоу цаме ин.”

“Уелл, процеед бы алл меанс. И кноу хоу муцх ыоур хеарт ис ин ит. Мы
даугхтер, Мисс Морланд,” хе цонтинуед, уитхоут леавинг хис даугхтер тиме
то спеак, “хас беен форминг а веры болд уисх. Уе леаве Батх, ас схе хас
перхапс толд ыоу, он Сатурдаы се'ннигхт. А леттер фром мы стеуард теллс
ме тхат мы пресенце ис уантед ат хоме; анд беинг дисаппоинтед ин мы хопе
оф сееинг тхе Маркууис оф Лонгтоун анд Генерал Цоуртенеы хере, соме оф
мы веры олд фриендс, тхере ис нотхинг то детаин ме лонгер ин Батх. Анд
цоулд уе царры оур селфисх поинт уитх ыоу, уе схоулд леаве ит уитхоут а
сингле регрет. Цан ыоу, ин схорт, бе преваилед он то кууит тхис сцене
оф публиц триумпх анд облиге ыоур фриенд Елеанор уитх ыоур цомпаны ин
Глоуцестерсхире? И ам алмост асхамед то маке тхе рекууест, тхоугх итс
пресумптион уоулд цертаинлы аппеар греатер то еверы цреатуре ин Батх
тхан ыоурселф. Модесты суцх ас ыоурс--бут нот фор тхе уорлд уоулд И паин
ит бы опен праисе. Иф ыоу цан бе индуцед то хоноур ус уитх а висит,
ыоу уилл маке ус хаппы беыонд експрессион. 'Тис труе, уе цан оффер ыоу
нотхинг лике тхе гаиетиес оф тхис ливелы плаце; уе цан темпт ыоу неитхер
бы амусемент нор сплендоур, фор оур моде оф ливинг, ас ыоу сее, ис плаин
анд унпретендинг; ыет но ендеавоурс схалл бе уантинг он оур сиде то маке
Нортхангер Аббеы нот ухоллы дисагрееабле.”

Нортхангер Аббеы! Тхесе уере тхриллинг уордс, анд уоунд уп Цатхерине'с
феелингс то тхе хигхест поинт оф ецстасы. Хер гратефул анд гратифиед
хеарт цоулд хардлы рестраин итс експрессионс уитхин тхе лангуаге оф
толерабле цалмнесс. То рецеиве со флаттеринг ан инвитатион! То хаве хер
цомпаны со уармлы солицитед! Еверытхинг хоноурабле анд соотхинг, еверы
пресент енжоымент, анд еверы футуре хопе уас цонтаинед ин ит; анд хер
аццептанце, уитх онлы тхе савинг цлаусе оф Папа анд Мамма'с аппробатион,
уас еагерлы гивен. “И уилл урите хоме дирецтлы,” саид схе, “анд иф тхеы
до нот обжецт, ас И даре саы тхеы уилл нот--”

Генерал Тилнеы уас нот лесс сангуине, хавинг алреады уаитед он хер
ексцеллент фриендс ин Пултенеы Стреет, анд обтаинед тхеир санцтион оф
хис уисхес. “Синце тхеы цан цонсент то парт уитх ыоу,” саид хе, “уе маы
експецт пхилосопхы фром алл тхе уорлд.”

Мисс Тилнеы уас еарнест, тхоугх гентле, ин хер сецондары цивилитиес, анд
тхе аффаир бецаме ин а феу минутес ас неарлы сеттлед ас тхис нецессары
референце то Фуллертон уоулд аллоу.

Тхе цирцумстанцес оф тхе морнинг хад лед Цатхерине'с феелингс тхроугх
тхе вариетиес оф суспенсе, сецуриты, анд дисаппоинтмент; бут тхеы уере
ноу сафелы лодгед ин перфецт блисс; анд уитх спиритс елатед то раптуре,
уитх Хенры ат хер хеарт, анд Нортхангер Аббеы он хер липс, схе
хурриед хоме то урите хер леттер. Мр. анд Мрс. Морланд, релыинг он
тхе дисцретион оф тхе фриендс то ухом тхеы хад алреады ентрустед тхеир
даугхтер, фелт но доубт оф тхе проприеты оф ан ацкууаинтанце ухицх хад
беен формед ундер тхеир еые, анд сент тхерефоре бы ретурн оф пост тхеир
реады цонсент то хер висит ин Глоуцестерсхире. Тхис индулгенце, тхоугх
нот море тхан Цатхерине хад хопед фор, цомплетед хер цонвицтион оф беинг
фавоуред беыонд еверы отхер хуман цреатуре, ин фриендс анд фортуне,
цирцумстанце анд цханце. Еверытхинг сеемед то цооперате фор хер
адвантаге. Бы тхе кинднесс оф хер фирст фриендс, тхе Алленс, схе хад
беен интродуцед инто сценес ухере плеасурес оф еверы кинд хад мет хер.
Хер феелингс, хер преференцес, хад еацх кноун тхе хаппинесс оф а ретурн.
Ухеревер схе фелт аттацхмент, схе хад беен абле то цреате ит. Тхе
аффецтион оф Исабелла уас то бе сецуред то хер ин а систер. Тхе Тилнеыс,
тхеы, бы ухом, абове алл, схе десиред то бе фавоураблы тхоугхт оф,
оутстриппед евен хер уисхес ин тхе флаттеринг меасурес бы ухицх тхеир
интимацы уас то бе цонтинуед. Схе уас то бе тхеир цхосен виситор, схе
уас то бе фор уеекс ундер тхе саме рооф уитх тхе персон ухосе социеты
схе мостлы призед--анд, ин аддитион то алл тхе рест, тхис рооф уас то
бе тхе рооф оф ан аббеы! Хер пассион фор анциент едифицес уас некст ин
дегрее то хер пассион фор Хенры Тилнеы--анд цастлес анд аббеыс маде
усуаллы тхе цхарм оф тхосе ревериес ухицх хис имаге дид нот филл. То сее
анд експлоре еитхер тхе рампартс анд кееп оф тхе оне, ор тхе цлоистерс
оф тхе отхер, хад беен фор маны уеекс а дарлинг уисх, тхоугх то бе море
тхан тхе виситор оф ан хоур хад сеемед тоо неарлы импоссибле фор десире.
Анд ыет, тхис уас то хаппен. Уитх алл тхе цханцес агаинст хер оф хоусе,
халл, плаце, парк, цоурт, анд цоттаге, Нортхангер турнед уп ан аббеы,
анд схе уас то бе итс инхабитант. Итс лонг, дамп пассагес, итс нарроу
целлс анд руинед цхапел, уере то бе уитхин хер даилы реацх, анд схе
цоулд нот ентирелы субдуе тхе хопе оф соме традитионал легендс, соме
ауфул мемориалс оф ан инжуред анд илл-фатед нун.

Ит уас уондерфул тхат хер фриендс схоулд сеем со литтле елатед бы тхе
поссессион оф суцх а хоме, тхат тхе цонсциоуснесс оф ит схоулд бе со
мееклы борне. Тхе поуер оф еарлы хабит онлы цоулд аццоунт фор ит. А
дистинцтион то ухицх тхеы хад беен борн гаве но приде. Тхеир супериориты
оф абоде уас но море то тхем тхан тхеир супериориты оф персон.

Маны уере тхе инкууириес схе уас еагер то маке оф Мисс Тилнеы; бут со
ацтиве уере хер тхоугхтс, тхат ухен тхесе инкууириес уере ансуеред, схе
уас хардлы море ассуред тхан бефоре, оф Нортхангер Аббеы хавинг беен
а рицхлы ендоуед цонвент ат тхе тиме оф тхе Реформатион, оф итс хавинг
фаллен инто тхе хандс оф ан анцестор оф тхе Тилнеыс он итс диссолутион,
оф а ларге портион оф тхе анциент буилдинг стилл макинг а парт оф тхе
пресент дуеллинг алтхоугх тхе рест уас децаыед, ор оф итс стандинг лоу
ин а валлеы, схелтеред фром тхе нортх анд еаст бы рисинг уоодс оф оак.




ЦХАПТЕР 18


Уитх а минд тхус фулл оф хаппинесс, Цатхерине уас хардлы ауаре тхат туо
ор тхрее даыс хад пассед ауаы, уитхоут хер сееинг Исабелла фор море тхан
а феу минутес тогетхер. Схе беган фирст то бе сенсибле оф тхис, анд
то сигх фор хер цонверсатион, ас схе уалкед алонг тхе пумп-роом оне
морнинг, бы Мрс. Аллен'с сиде, уитхоут анытхинг то саы ор то хеар; анд
сцарцелы хад схе фелт а фиве минутес' лонгинг оф фриендсхип, бефоре тхе
обжецт оф ит аппеаред, анд инвитинг хер то а сецрет цонференце, лед тхе
уаы то а сеат. “Тхис ис мы фавоурите плаце,” саид схе ас тхеы сат
доун он а бенцх бетуеен тхе доорс, ухицх цоммандед а толерабле виеу оф
еверыбоды ентеринг ат еитхер; “ит ис со оут оф тхе уаы.”

Цатхерине, обсервинг тхат Исабелла'с еыес уере цонтинуаллы бент тоуардс
оне доор ор тхе отхер, ас ин еагер експецтатион, анд ремемберинг хоу
офтен схе хад беен фалселы аццусед оф беинг арцх, тхоугхт тхе пресент а
фине оппортуниты фор беинг реаллы со; анд тхерефоре гаилы саид, “До нот
бе унеасы, Исабелла, Жамес уилл соон бе хере.”

“Псха! Мы деар цреатуре,” схе реплиед, “до нот тхинк ме суцх а симплетон
ас то бе алуаыс уантинг то цонфине хим то мы елбоу. Ит уоулд бе хидеоус
то бе алуаыс тогетхер; уе схоулд бе тхе жест оф тхе плаце. Анд со ыоу
аре гоинг то Нортхангер! И ам амазинглы глад оф ит. Ит ис оне оф тхе
финест олд плацес ин Енгланд, И ундерстанд. И схалл депенд упон а мост
партицулар десцриптион оф ит.”

“Ыоу схалл цертаинлы хаве тхе бест ин мы поуер то гиве. Бут ухо аре ыоу
лоокинг фор? Аре ыоур систерс цоминг?”

“И ам нот лоокинг фор аныбоды. Оне'с еыес муст бе сомеухере, анд ыоу
кноу ухат а фоолисх трицк И хаве оф фиксинг мине, ухен мы тхоугхтс аре ан
хундред милес офф. И ам амазинглы абсент; И белиеве И ам тхе мост абсент
цреатуре ин тхе уорлд. Тилнеы саыс ит ис алуаыс тхе цасе уитх миндс оф а
цертаин стамп.”

“Бут И тхоугхт, Исабелла, ыоу хад сометхинг ин партицулар то телл ме?”

“Ох! Ыес, анд со И хаве. Бут хере ис а прооф оф ухат И уас саыинг. Мы
поор хеад, И хад кууите форгот ит. Уелл, тхе тхинг ис тхис: И хаве жуст
хад а леттер фром Жохн; ыоу цан гуесс тхе цонтентс.”

“Но, индеед, И цаннот.”

“Мы суеет лове, до нот бе со абоминаблы аффецтед. Ухат цан хе урите
абоут, бут ыоурселф? Ыоу кноу хе ис овер хеад анд еарс ин лове уитх
ыоу.”

“Уитх ме, деар Исабелла!”

“Наы, мы суеетест Цатхерине, тхис ис беинг кууите абсурд! Модесты, анд
алл тхат, ис веры уелл ин итс уаы, бут реаллы а литтле цоммон хонесты ис
сометимес кууите ас бецоминг. И хаве но идеа оф беинг со оверстраинед!
Ит ис фисхинг фор цомплиментс. Хис аттентионс уере суцх ас а цхилд муст
хаве нотицед. Анд ит уас бут халф ан хоур бефоре хе лефт Батх тхат ыоу
гаве хим тхе мост поситиве енцоурагемент. Хе саыс со ин тхис леттер,
саыс тхат хе ас гоод ас маде ыоу ан оффер, анд тхат ыоу рецеивед хис
адванцес ин тхе киндест уаы; анд ноу хе уантс ме то урге хис суит,
анд саы алл маннер оф претты тхингс то ыоу. Со ит ис ин ваин то аффецт
игноранце.”

Цатхерине, уитх алл тхе еарнестнесс оф трутх, експрессед хер астонисхмент
ат суцх а цхарге, протестинг хер инноценце оф еверы тхоугхт оф Мр.
Тхорпе'с беинг ин лове уитх хер, анд тхе цонсекууент импоссибилиты оф
хер хавинг евер интендед то енцоураге хим. “Ас то аны аттентионс он хис
сиде, И до децларе, упон мы хоноур, И невер уас сенсибле оф тхем фор а
момент--ексцепт жуст хис аскинг ме то данце тхе фирст даы оф хис цоминг.
Анд ас то макинг ме ан оффер, ор анытхинг лике ит, тхере муст бе соме
унаццоунтабле мистаке. И цоулд нот хаве мисундерстоод а тхинг оф тхат
кинд, ыоу кноу! Анд, ас И евер уисх то бе белиевед, И солемнлы протест
тхат но сыллабле оф суцх а натуре евер пассед бетуеен ус. Тхе ласт халф
хоур бефоре хе уент ауаы! Ит муст бе алл анд цомплетелы а мистаке--фор И
дид нот сее хим онце тхат ухоле морнинг.”

“Бут тхат ыоу цертаинлы дид, фор ыоу спент тхе ухоле морнинг ин Едгар'с
Буилдингс--ит уас тхе даы ыоур фатхер'с цонсент цаме--анд И ам претты
суре тхат ыоу анд Жохн уере алоне ин тхе парлоур соме тиме бефоре ыоу
лефт тхе хоусе.”

“Аре ыоу? Уелл, иф ыоу саы ит, ит уас со, И даре саы--бут фор тхе лифе
оф ме, И цаннот рецоллецт ит. И до ремембер ноу беинг уитх ыоу, анд
сееинг хим ас уелл ас тхе рест--бут тхат уе уере евер алоне фор фиве
минутес--Хоуевер, ит ис нот уортх аргуинг абоут, фор ухатевер мигхт пасс
он хис сиде, ыоу муст бе цонвинцед, бы мы хавинг но рецоллецтион оф ит,
тхат И невер тхоугхт, нор експецтед, нор уисхед фор анытхинг оф тхе кинд
фром хим. И ам ексцессивелы цонцернед тхат хе схоулд хаве аны регард фор
ме--бут индеед ит хас беен кууите унинтентионал он мы сиде; И невер хад
тхе смаллест идеа оф ит. Праы ундецеиве хим ас соон ас ыоу цан, анд телл
хим И бег хис пардон--тхат ис--И до нот кноу ухат И оугхт то саы--бут
маке хим ундерстанд ухат И меан, ин тхе проперест уаы. И уоулд нот спеак
дисреспецтфуллы оф а бротхер оф ыоурс, Исабелла, И ам суре; бут ыоу кноу
веры уелл тхат иф И цоулд тхинк оф оне ман море тхан анотхер--хе ис нот
тхе персон.” Исабелла уас силент. “Мы деар фриенд, ыоу муст нот бе ангры
уитх ме. И цаннот суппосе ыоур бротхер царес со веры муцх абоут ме. Анд,
ыоу кноу, уе схалл стилл бе систерс.”

“Ыес, ыес” (уитх а блусх), “тхере аре море уаыс тхан оне оф оур беинг
систерс. Бут ухере ам И уандеринг то? Уелл, мы деар Цатхерине, тхе цасе
сеемс то бе тхат ыоу аре детерминед агаинст поор Жохн--ис нот ит со?”

“И цертаинлы цаннот ретурн хис аффецтион, анд ас цертаинлы невер меант
то енцоураге ит.”

“Синце тхат ис тхе цасе, И ам суре И схалл нот теасе ыоу аны фуртхер.
Жохн десиред ме то спеак то ыоу он тхе субжецт, анд тхерефоре И хаве.
Бут И цонфесс, ас соон ас И реад хис леттер, И тхоугхт ит а веры
фоолисх, импрудент бусинесс, анд нот ликелы то промоте тхе гоод оф
еитхер; фор ухат уере ыоу то ливе упон, суппосинг ыоу цаме тогетхер? Ыоу
хаве ботх оф ыоу сометхинг, то бе суре, бут ит ис нот а трифле тхат уилл
суппорт а фамилы ноуадаыс; анд афтер алл тхат романцерс маы саы, тхере
ис но доинг уитхоут монеы. И онлы уондер Жохн цоулд тхинк оф ит; хе
цоулд нот хаве рецеивед мы ласт.”

“Ыоу до ацкууит ме, тхен, оф анытхинг уронг?--Ыоу аре цонвинцед тхат И
невер меант то децеиве ыоур бротхер, невер суспецтед хим оф ликинг ме
тилл тхис момент?”

“Ох! Ас то тхат,” ансуеред Исабелла лаугхинглы, “И до нот претенд то
детермине ухат ыоур тхоугхтс анд десигнс ин тиме паст маы хаве беен. Алл
тхат ис бест кноун то ыоурселф. А литтле хармлесс флиртатион ор со уилл
оццур, анд оне ис офтен драун он то гиве море енцоурагемент тхан оне
уисхес то станд бы. Бут ыоу маы бе ассуред тхат И ам тхе ласт персон ин
тхе уорлд то жудге ыоу северелы. Алл тхосе тхингс схоулд бе аллоуед фор
ин ыоутх анд хигх спиритс. Ухат оне меанс оне даы, ыоу кноу, оне маы нот
меан тхе некст. Цирцумстанцес цханге, опинионс алтер.”

“Бут мы опинион оф ыоур бротхер невер дид алтер; ит уас алуаыс тхе саме.
Ыоу аре десцрибинг ухат невер хаппенед.”

“Мы деарест Цатхерине,” цонтинуед тхе отхер уитхоут ат алл листенинг то
хер, “И уоулд нот фор алл тхе уорлд бе тхе меанс оф хуррыинг ыоу инто ан
енгагемент бефоре ыоу кнеу ухат ыоу уере абоут. И до нот тхинк анытхинг
уоулд жустифы ме ин уисхинг ыоу то сацрифице алл ыоур хаппинесс мерелы
то облиге мы бротхер, бецаусе хе ис мы бротхер, анд ухо перхапс афтер
алл, ыоу кноу, мигхт бе жуст ас хаппы уитхоут ыоу, фор пеопле селдом
кноу ухат тхеы уоулд бе ат, ыоунг мен еспециаллы, тхеы аре со амазинглы
цхангеабле анд инцонстант. Ухат И саы ис, ухы схоулд а бротхер'с
хаппинесс бе деарер то ме тхан а фриенд'с? Ыоу кноу И царры мы нотионс
оф фриендсхип претты хигх. Бут, абове алл тхингс, мы деар Цатхерине, до
нот бе ин а хурры. Таке мы уорд фор ит, тхат иф ыоу аре ин тоо греат
а хурры, ыоу уилл цертаинлы ливе то репент ит. Тилнеы саыс тхере ис
нотхинг пеопле аре со офтен децеивед ин ас тхе стате оф тхеир оун
аффецтионс, анд И белиеве хе ис веры ригхт. Ах! Хере хе цомес; невер
минд, хе уилл нот сее ус, И ам суре.”

Цатхерине, лоокинг уп, перцеивед Цаптаин Тилнеы; анд Исабелла,
еарнестлы фиксинг хер еые он хим ас схе споке, соон цаугхт хис нотице. Хе
аппроацхед иммедиателы, анд тоок тхе сеат то ухицх хер мовементс инвитед
хим. Хис фирст аддресс маде Цатхерине старт. Тхоугх спокен лоу, схе
цоулд дистингуисх, “Ухат! Алуаыс то бе уатцхед, ин персон ор бы проксы!”

“Псха, нонсенсе!” уас Исабелла'с ансуер ин тхе саме халф ухиспер. “Ухы
до ыоу пут суцх тхингс инто мы хеад? Иф И цоулд белиеве ит--мы спирит,
ыоу кноу, ис претты индепендент.”

“И уисх ыоур хеарт уере индепендент. Тхат уоулд бе еноугх фор ме.”

“Мы хеарт, индеед! Ухат цан ыоу хаве то до уитх хеартс? Ыоу мен хаве
ноне оф ыоу аны хеартс.”

“Иф уе хаве нот хеартс, уе хаве еыес; анд тхеы гиве ус тормент еноугх.”

“До тхеы? И ам сорры фор ит; И ам сорры тхеы финд анытхинг со
дисагрееабле ин ме. И уилл лоок анотхер уаы. И хопе тхис плеасес ыоу”
 (турнинг хер бацк он хим); “И хопе ыоур еыес аре нот торментед ноу.”

“Невер море со; фор тхе едге оф а блооминг цхеек ис стилл ин виеу--ат
онце тоо муцх анд тоо литтле.”

Цатхерине хеард алл тхис, анд кууите оут оф цоунтенанце, цоулд листен
но лонгер. Амазед тхат Исабелла цоулд ендуре ит, анд жеалоус фор хер
бротхер, схе росе уп, анд саыинг схе схоулд жоин Мрс. Аллен, пропосед
тхеир уалкинг. Бут фор тхис Исабелла схоуед но инцлинатион. Схе уас со
амазинглы тиред, анд ит уас со одиоус то параде абоут тхе пумп-роом;
анд иф схе мовед фром хер сеат схе схоулд мисс хер систерс; схе уас
експецтинг хер систерс еверы момент; со тхат хер деарест Цатхерине муст
ексцусе хер, анд муст сит кууиетлы доун агаин. Бут Цатхерине цоулд бе
стубборн тоо; анд Мрс. Аллен жуст тхен цоминг уп то пропосе тхеир
ретурнинг хоме, схе жоинед хер анд уалкед оут оф тхе пумп-роом, леавинг
Исабелла стилл ситтинг уитх Цаптаин Тилнеы. Уитх муцх унеасинесс дид
схе тхус леаве тхем. Ит сеемед то хер тхат Цаптаин Тилнеы уас фаллинг
ин лове уитх Исабелла, анд Исабелла унцонсциоуслы енцоурагинг хим;
унцонсциоуслы ит муст бе, фор Исабелла'с аттацхмент то Жамес уас ас
цертаин анд уелл ацкноуледгед ас хер енгагемент. То доубт хер трутх
ор гоод интентионс уас импоссибле; анд ыет, дуринг тхе ухоле оф тхеир
цонверсатион хер маннер хад беен одд. Схе уисхед Исабелла хад талкед
море лике хер усуал селф, анд нот со муцх абоут монеы, анд хад нот
лоокед со уелл плеасед ат тхе сигхт оф Цаптаин Тилнеы. Хоу странге тхат
схе схоулд нот перцеиве хис адмиратион! Цатхерине лонгед то гиве хер а
хинт оф ит, то пут хер он хер гуард, анд превент алл тхе паин ухицх
хер тоо ливелы бехавиоур мигхт отхеруисе цреате ботх фор хим анд хер
бротхер.

Тхе цомплимент оф Жохн Тхорпе'с аффецтион дид нот маке амендс фор тхис
тхоугхтлесснесс ин хис систер. Схе уас алмост ас фар фром белиевинг ас
фром уисхинг ит то бе синцере; фор схе хад нот форготтен тхат хе
цоулд мистаке, анд хис ассертион оф тхе оффер анд оф хер енцоурагемент
цонвинцед хер тхат хис мистакес цоулд сометимес бе веры егрегиоус.
Ин ваниты, тхерефоре, схе гаинед бут литтле; хер цхиеф профит уас ин
уондер. Тхат хе схоулд тхинк ит уортх хис ухиле то фанцы химселф ин лове
уитх хер уас а маттер оф ливелы астонисхмент. Исабелла талкед оф хис
аттентионс; схе хад невер беен сенсибле оф аны; бут Исабелла хад саид
маны тхингс ухицх схе хопед хад беен спокен ин хасте, анд уоулд невер
бе саид агаин; анд упон тхис схе уас глад то рест алтогетхер фор пресент
еасе анд цомфорт.




ЦХАПТЕР 19


А феу даыс пассед ауаы, анд Цатхерине, тхоугх нот аллоуинг херселф то
суспецт хер фриенд, цоулд нот хелп уатцхинг хер цлоселы. Тхе ресулт оф
хер обсерватионс уас нот агрееабле. Исабелла сеемед ан алтеред цреатуре.
Ухен схе сау хер, индеед, сурроундед онлы бы тхеир иммедиате фриендс
ин Едгар'с Буилдингс ор Пултенеы Стреет, хер цханге оф маннерс уас со
трифлинг тхат, хад ит гоне но фартхер, ит мигхт хаве пассед уннотицед.
А сометхинг оф лангуид индифференце, ор оф тхат боастед абсенце оф
минд ухицх Цатхерине хад невер хеард оф бефоре, уоулд оццасионаллы цоме
ацросс хер; бут хад нотхинг уорсе аппеаред, тхат мигхт онлы хаве спреад
а неу граце анд инспиред а уармер интерест. Бут ухен Цатхерине сау хер
ин публиц, адмиттинг Цаптаин Тилнеы'с аттентионс ас реадилы ас тхеы уере
офферед, анд аллоуинг хим алмост ан екууал схаре уитх Жамес ин хер нотице
анд смилес, тхе алтератион бецаме тоо поситиве то бе пассед овер. Ухат
цоулд бе меант бы суцх унстеады цондуцт, ухат хер фриенд цоулд бе ат,
уас беыонд хер цомпрехенсион. Исабелла цоулд нот бе ауаре оф тхе паин
схе уас инфлицтинг; бут ит уас а дегрее оф уилфул тхоугхтлесснесс ухицх
Цатхерине цоулд нот бут ресент. Жамес уас тхе суфферер. Схе сау хим
граве анд унеасы; анд хоуевер царелесс оф хис пресент цомфорт тхе уоман
мигхт бе ухо хад гивен хим хер хеарт, то хер ит уас алуаыс ан обжецт.
Фор поор Цаптаин Тилнеы тоо схе уас греатлы цонцернед. Тхоугх хис лоокс
дид нот плеасе хер, хис наме уас а пасспорт то хер гоодуилл, анд схе
тхоугхт уитх синцере цомпассион оф хис аппроацхинг дисаппоинтмент; фор,
ин спите оф ухат схе хад белиевед херселф то оверхеар ин тхе пумп-роом,
хис бехавиоур уас со инцомпатибле уитх а кноуледге оф Исабелла'с
енгагемент тхат схе цоулд нот, упон рефлецтион, имагине хим ауаре оф ит.
Хе мигхт бе жеалоус оф хер бротхер ас а ривал, бут иф море хад сеемед
имплиед, тхе фаулт муст хаве беен ин хер мисаппрехенсион. Схе уисхед, бы
а гентле ремонстранце, то реминд Исабелла оф хер ситуатион, анд маке
хер ауаре оф тхис доубле ункинднесс; бут фор ремонстранце, еитхер
оппортуниты ор цомпрехенсион уас алуаыс агаинст хер. Иф абле то суггест
а хинт, Исабелла цоулд невер ундерстанд ит. Ин тхис дистресс, тхе
интендед департуре оф тхе Тилнеы фамилы бецаме хер цхиеф цонсолатион;
тхеир жоурнеы инто Глоуцестерсхире уас то таке плаце уитхин а феу даыс,
анд Цаптаин Тилнеы'с ремовал уоулд ат леаст ресторе пеаце то еверы хеарт
бут хис оун. Бут Цаптаин Тилнеы хад ат пресент но интентион оф ремовинг;
хе уас нот то бе оф тхе парты то Нортхангер; хе уас то цонтинуе ат Батх.
Ухен Цатхерине кнеу тхис, хер ресолутион уас дирецтлы маде. Схе споке то
Хенры Тилнеы он тхе субжецт, регреттинг хис бротхер'с евидент партиалиты
фор Мисс Тхорпе, анд ентреатинг хим то маке кноун хер приор енгагемент.

“Мы бротхер доес кноу ит,” уас Хенры'с ансуер.

“Доес хе? Тхен ухы доес хе стаы хере?”

Хе маде но реплы, анд уас бегиннинг то талк оф сометхинг елсе; бут схе
еагерлы цонтинуед, “Ухы до нот ыоу персуаде хим то го ауаы? Тхе лонгер
хе стаыс, тхе уорсе ит уилл бе фор хим ат ласт. Праы адвисе хим фор хис
оун саке, анд фор еверыбоды'с саке, то леаве Батх дирецтлы. Абсенце уилл
ин тиме маке хим цомфортабле агаин; бут хе цан хаве но хопе хере, анд ит
ис онлы стаыинг то бе мисерабле.”

Хенры смилед анд саид, “И ам суре мы бротхер уоулд нот уисх то до тхат.”

“Тхен ыоу уилл персуаде хим то го ауаы?”

“Персуасион ис нот ат цомманд; бут пардон ме, иф И цаннот евен ендеавоур
то персуаде хим. И хаве мыселф толд хим тхат Мисс Тхорпе ис енгагед. Хе
кноус ухат хе ис абоут, анд муст бе хис оун мастер.”

“Но, хе доес нот кноу ухат хе ис абоут,” цриед Цатхерине; “хе доес нот
кноу тхе паин хе ис гивинг мы бротхер. Нот тхат Жамес хас евер толд ме
со, бут И ам суре хе ис веры унцомфортабле.”

“Анд аре ыоу суре ит ис мы бротхер'с доинг?”

“Ыес, веры суре.”

“Ис ит мы бротхер'с аттентионс то Мисс Тхорпе, ор Мисс Тхорпе'с
адмиссион оф тхем, тхат гивес тхе паин?”

“Ис нот ит тхе саме тхинг?”

“И тхинк Мр. Морланд уоулд ацкноуледге а дифференце. Но ман ис оффендед
бы анотхер ман'с адмиратион оф тхе уоман хе ловес; ит ис тхе уоман онлы
ухо цан маке ит а тормент.”

Цатхерине блусхед фор хер фриенд, анд саид, “Исабелла ис уронг. Бут И
ам суре схе цаннот меан то тормент, фор схе ис веры муцх аттацхед то мы
бротхер. Схе хас беен ин лове уитх хим евер синце тхеы фирст мет, анд
ухиле мы фатхер'с цонсент уас унцертаин, схе фреттед херселф алмост инто
а февер. Ыоу кноу схе муст бе аттацхед то хим.”

“И ундерстанд: схе ис ин лове уитх Жамес, анд флиртс уитх Фредерицк.”

“Ох! но, нот флиртс. А уоман ин лове уитх оне ман цаннот флирт уитх
анотхер.”

“Ит ис пробабле тхат схе уилл неитхер лове со уелл, нор флирт со
уелл, ас схе мигхт до еитхер синглы. Тхе гентлемен муст еацх гиве уп а
литтле.”

Афтер а схорт паусе, Цатхерине ресумед уитх, “Тхен ыоу до нот белиеве
Исабелла со веры муцх аттацхед то мы бротхер?”

“И цан хаве но опинион он тхат субжецт.”

“Бут ухат цан ыоур бротхер меан? Иф хе кноус хер енгагемент, ухат цан хе
меан бы хис бехавиоур?”

“Ыоу аре а веры цлосе кууестионер.”

“Ам И? И онлы аск ухат И уант то бе толд.”

“Бут до ыоу онлы аск ухат И цан бе експецтед то телл?”

“Ыес, И тхинк со; фор ыоу муст кноу ыоур бротхер'с хеарт.”

“Мы бротхер'с хеарт, ас ыоу терм ит, он тхе пресент оццасион, И ассуре
ыоу И цан онлы гуесс ат.”

“Уелл?”

“Уелл! Наы, иф ит ис то бе гуессуорк, лет ус алл гуесс фор оурселвес. То
бе гуидед бы сецонд-ханд цонжецтуре ис питифул. Тхе премисес аре бефоре
ыоу. Мы бротхер ис а ливелы анд перхапс сометимес а тхоугхтлесс ыоунг
ман; хе хас хад абоут а уеек'с ацкууаинтанце уитх ыоур фриенд, анд хе хас
кноун хер енгагемент алмост ас лонг ас хе хас кноун хер.”

“Уелл,” саид Цатхерине, афтер соме моментс' цонсидератион, “ыоу маы бе
абле то гуесс ат ыоур бротхер'с интентионс фром алл тхис; бут И ам суре
И цаннот. Бут ис нот ыоур фатхер унцомфортабле абоут ит? Доес нот хе
уант Цаптаин Тилнеы то го ауаы? Суре, иф ыоур фатхер уере то спеак то
хим, хе уоулд го.”

“Мы деар Мисс Морланд,” саид Хенры, “ин тхис амиабле солицитуде фор ыоур
бротхер'с цомфорт, маы ыоу нот бе а литтле мистакен? Аре ыоу нот царриед
а литтле тоо фар? Уоулд хе тханк ыоу, еитхер он хис оун аццоунт ор
Мисс Тхорпе'с, фор суппосинг тхат хер аффецтион, ор ат леаст хер гоод
бехавиоур, ис онлы то бе сецуред бы хер сееинг нотхинг оф Цаптаин
Тилнеы? Ис хе сафе онлы ин солитуде? Ор ис хер хеарт цонстант то хим
онлы ухен унсолицитед бы аныоне елсе? Хе цаннот тхинк тхис--анд ыоу маы
бе суре тхат хе уоулд нот хаве ыоу тхинк ит. И уилл нот саы, 'До нот
бе унеасы,' бецаусе И кноу тхат ыоу аре со, ат тхис момент; бут бе ас
литтле унеасы ас ыоу цан. Ыоу хаве но доубт оф тхе мутуал аттацхмент
оф ыоур бротхер анд ыоур фриенд; депенд упон ит, тхерефоре, тхат
реал жеалоусы невер цан ексист бетуеен тхем; депенд упон ит тхат но
дисагреемент бетуеен тхем цан бе оф аны дуратион. Тхеир хеартс аре опен
то еацх отхер, ас неитхер хеарт цан бе то ыоу; тхеы кноу ексацтлы ухат
ис рекууиред анд ухат цан бе борне; анд ыоу маы бе цертаин тхат оне уилл
невер теасе тхе отхер беыонд ухат ис кноун то бе плеасант.”

Перцеивинг хер стилл то лоок доубтфул анд граве, хе аддед, “Тхоугх
Фредерицк доес нот леаве Батх уитх ус, хе уилл пробаблы ремаин бут а
веры схорт тиме, перхапс онлы а феу даыс бехинд ус. Хис леаве оф абсенце
уилл соон експире, анд хе муст ретурн то хис регимент. Анд ухат уилл тхен
бе тхеир ацкууаинтанце? Тхе месс-роом уилл дринк Исабелла Тхорпе фор
а фортнигхт, анд схе уилл лаугх уитх ыоур бротхер овер поор Тилнеы'с
пассион фор а монтх.”

Цатхерине уоулд цонтенд но лонгер агаинст цомфорт. Схе хад ресистед итс
аппроацхес дуринг тхе ухоле ленгтх оф а спеецх, бут ит ноу царриед хер
цаптиве. Хенры Тилнеы муст кноу бест. Схе бламед херселф фор тхе екстент
оф хер феарс, анд ресолвед невер то тхинк со сериоуслы он тхе субжецт
агаин.

Хер ресолутион уас суппортед бы Исабелла'с бехавиоур ин тхеир партинг
интервиеу. Тхе Тхорпес спент тхе ласт евенинг оф Цатхерине'с стаы ин
Пултенеы Стреет, анд нотхинг пассед бетуеен тхе ловерс то ексците
хер унеасинесс, ор маке хер кууит тхем ин аппрехенсион. Жамес уас ин
ексцеллент спиритс, анд Исабелла мост енгагинглы плацид. Хер тендернесс
фор хер фриенд сеемед ратхер тхе фирст феелинг оф хер хеарт; бут тхат
ат суцх а момент уас аллоуабле; анд онце схе гаве хер ловер а флат
цонтрадицтион, анд онце схе дреу бацк хер ханд; бут Цатхерине ремемберед
Хенры'с инструцтионс, анд плацед ит алл то жудициоус аффецтион. Тхе
ембрацес, теарс, анд промисес оф тхе партинг фаир онес маы бе фанциед.




ЦХАПТЕР 20


Мр. анд Мрс. Аллен уере сорры то лосе тхеир ыоунг фриенд, ухосе гоод
хумоур анд цхеерфулнесс хад маде хер а валуабле цомпанион, анд ин тхе
промотион оф ухосе енжоымент тхеир оун хад беен гентлы инцреасед. Хер
хаппинесс ин гоинг уитх Мисс Тилнеы, хоуевер, превентед тхеир уисхинг
ит отхеруисе; анд, ас тхеы уере то ремаин онлы оне море уеек ин Батх
тхемселвес, хер кууиттинг тхем ноу уоулд нот лонг бе фелт. Мр. Аллен
аттендед хер то Милсом Стреет, ухере схе уас то бреакфаст, анд сау хер
сеатед уитх тхе киндест уелцоме амонг хер неу фриендс; бут со греат уас
хер агитатион ин финдинг херселф ас оне оф тхе фамилы, анд со феарфул
уас схе оф нот доинг ексацтлы ухат уас ригхт, анд оф нот беинг абле то
пресерве тхеир гоод опинион, тхат, ин тхе ембаррассмент оф тхе фирст
фиве минутес, схе цоулд алмост хаве уисхед то ретурн уитх хим то
Пултенеы Стреет.

Мисс Тилнеы'с маннерс анд Хенры'с смиле соон дид ауаы соме оф хер
унплеасант феелингс; бут стилл схе уас фар фром беинг ат еасе; нор цоулд
тхе инцессант аттентионс оф тхе генерал химселф ентирелы реассуре хер.
Наы, перверсе ас ит сеемед, схе доубтед ухетхер схе мигхт нот хаве фелт
лесс, хад схе беен лесс аттендед то. Хис анксиеты фор хер цомфорт--хис
цонтинуал солицитатионс тхат схе уоулд еат, анд хис офтен-експрессед
феарс оф хер сееинг нотхинг то хер тасте--тхоугх невер ин хер лифе
бефоре хад схе бехелд халф суцх вариеты он а бреакфаст-табле--маде ит
импоссибле фор хер то форгет фор а момент тхат схе уас а виситор. Схе
фелт уттерлы унуортхы оф суцх респецт, анд кнеу нот хоу то реплы то ит.
Хер транкууиллиты уас нот импровед бы тхе генерал'с импатиенце фор тхе
аппеаранце оф хис елдест сон, нор бы тхе дисплеасуре хе експрессед ат хис
лазинесс ухен Цаптаин Тилнеы ат ласт цаме доун. Схе уас кууите паинед бы
тхе севериты оф хис фатхер'с репрооф, ухицх сеемед диспропортионате то
тхе оффенце; анд муцх уас хер цонцерн инцреасед ухен схе фоунд херселф
тхе принципал цаусе оф тхе лецтуре, анд тхат хис тардинесс уас цхиефлы
ресентед фром беинг дисреспецтфул то хер. Тхис уас плацинг хер ин а
веры унцомфортабле ситуатион, анд схе фелт греат цомпассион фор Цаптаин
Тилнеы, уитхоут беинг абле то хопе фор хис гоодуилл.

Хе листенед то хис фатхер ин силенце, анд аттемптед нот аны дефенце,
ухицх цонфирмед хер ин феаринг тхат тхе инкууиетуде оф хис минд, он
Исабелла'с аццоунт, мигхт, бы кеепинг хим лонг слееплесс, хаве беен
тхе реал цаусе оф хис рисинг лате. Ит уас тхе фирст тиме оф хер беинг
децидедлы ин хис цомпаны, анд схе хад хопед то бе ноу абле то форм
хер опинион оф хим; бут схе сцарцелы хеард хис воице ухиле хис фатхер
ремаинед ин тхе роом; анд евен афтеруардс, со муцх уере хис спиритс
аффецтед, схе цоулд дистингуисх нотхинг бут тхесе уордс, ин а ухиспер то
Елеанор, “Хоу глад И схалл бе ухен ыоу аре алл офф.”

Тхе бустле оф гоинг уас нот плеасант. Тхе цлоцк струцк тен ухиле тхе
трункс уере царрыинг доун, анд тхе генерал хад фиксед то бе оут оф Милсом
Стреет бы тхат хоур. Хис греатцоат, инстеад оф беинг броугхт фор хим
то пут он дирецтлы, уас спреад оут ин тхе цуррицле ин ухицх хе уас то
аццомпаны хис сон. Тхе миддле сеат оф тхе цхаисе уас нот драун оут,
тхоугх тхере уере тхрее пеопле то го ин ит, анд хис даугхтер'с маид хад
со цроудед ит уитх парцелс тхат Мисс Морланд уоулд нот хаве роом то сит;
анд, со муцх уас хе инфлуенцед бы тхис аппрехенсион ухен хе хандед хер
ин, тхат схе хад соме диффицулты ин савинг хер оун неу уритинг-деск фром
беинг тхроун оут инто тхе стреет. Ат ласт, хоуевер, тхе доор уас цлосед
упон тхе тхрее фемалес, анд тхеы сет офф ат тхе собер паце ин ухицх
тхе хандсоме, хигхлы фед фоур хорсес оф а гентлеман усуаллы перформ а
жоурнеы оф тхирты милес: суцх уас тхе дистанце оф Нортхангер фром Батх,
то бе ноу дивидед инто туо екууал стагес. Цатхерине'с спиритс ревивед ас
тхеы дрове фром тхе доор; фор уитх Мисс Тилнеы схе фелт но рестраинт;
анд, уитх тхе интерест оф а роад ентирелы неу то хер, оф ан аббеы
бефоре, анд а цуррицле бехинд, схе цаугхт тхе ласт виеу оф Батх уитхоут
аны регрет, анд мет уитх еверы милестоне бефоре схе експецтед ит. Тхе
тедиоуснесс оф а туо хоурс' уаит ат Петты Франце, ин ухицх тхере уас
нотхинг то бе доне бут то еат уитхоут беинг хунгры, анд лоитер абоут
уитхоут анытхинг то сее, некст фоллоуед--анд хер адмиратион оф тхе стыле
ин ухицх тхеы травеллед, оф тхе фасхионабле цхаисе анд фоур--постилионс
хандсомелы ливериед, рисинг со регуларлы ин тхеир стиррупс, анд
нумероус оутридерс проперлы моунтед, сунк а литтле ундер тхис цонсекууент
инцонвениенце. Хад тхеир парты беен перфецтлы агрееабле, тхе делаы уоулд
хаве беен нотхинг; бут Генерал Тилнеы, тхоугх со цхарминг а ман, сеемед
алуаыс а цхецк упон хис цхилдрен'с спиритс, анд сцарцелы анытхинг уас
саид бут бы химселф; тхе обсерватион оф ухицх, уитх хис дисцонтент ат
ухатевер тхе инн аффордед, анд хис ангры импатиенце ат тхе уаитерс, маде
Цатхерине гроу еверы момент море ин ауе оф хим, анд аппеаред то ленгтхен
тхе туо хоурс инто фоур. Ат ласт, хоуевер, тхе ордер оф релеасе уас
гивен; анд муцх уас Цатхерине тхен сурприсед бы тхе генерал'с пропосал
оф хер такинг хис плаце ин хис сон'с цуррицле фор тхе рест оф тхе
жоурнеы: “тхе даы уас фине, анд хе уас анксиоус фор хер сееинг ас муцх оф
тхе цоунтры ас поссибле.”

Тхе ремембранце оф Мр. Аллен'с опинион, респецтинг ыоунг мен'с опен
царриагес, маде хер блусх ат тхе ментион оф суцх а план, анд хер фирст
тхоугхт уас то децлине ит; бут хер сецонд уас оф греатер деференце фор
Генерал Тилнеы'с жудгмент; хе цоулд нот пропосе анытхинг импропер фор
хер; анд, ин тхе цоурсе оф а феу минутес, схе фоунд херселф уитх Хенры
ин тхе цуррицле, ас хаппы а беинг ас евер ексистед. А веры схорт триал
цонвинцед хер тхат а цуррицле уас тхе преттиест екууипаге ин тхе уорлд;
тхе цхаисе анд фоур ухеелед офф уитх соме грандеур, то бе суре, бут ит
уас а хеавы анд троублесоме бусинесс, анд схе цоулд нот еасилы форгет
итс хавинг стоппед туо хоурс ат Петты Франце. Халф тхе тиме уоулд
хаве беен еноугх фор тхе цуррицле, анд со нимблы уере тхе лигхт хорсес
диспосед то мове, тхат, хад нот тхе генерал цхосен то хаве хис оун
царриаге леад тхе уаы, тхеы цоулд хаве пассед ит уитх еасе ин халф а
минуте. Бут тхе мерит оф тхе цуррицле дид нот алл белонг то тхе хорсес;
Хенры дрове со уелл--со кууиетлы--уитхоут макинг аны дистурбанце,
уитхоут парадинг то хер, ор суеаринг ат тхем: со дифферент фром тхе онлы
гентлеман-цоацхман ухом ит уас ин хер поуер то цомпаре хим уитх! Анд
тхен хис хат сат со уелл, анд тхе иннумерабле цапес оф хис греатцоат
лоокед со бецоминглы импортант! То бе дривен бы хим, некст то беинг
данцинг уитх хим, уас цертаинлы тхе греатест хаппинесс ин тхе уорлд. Ин
аддитион то еверы отхер делигхт, схе хад ноу тхат оф листенинг то хер
оун праисе; оф беинг тханкед ат леаст, он хис систер'с аццоунт, фор
хер кинднесс ин тхус бецоминг хер виситор; оф хеаринг ит ранкед ас реал
фриендсхип, анд десцрибед ас цреатинг реал гратитуде. Хис систер, хе
саид, уас унцомфортаблы цирцумстанцед--схе хад но фемале цомпанион--анд,
ин тхе фрекууент абсенце оф хер фатхер, уас сометимес уитхоут аны
цомпанион ат алл.

“Бут хоу цан тхат бе?” саид Цатхерине. “Аре нот ыоу уитх хер?”

“Нортхангер ис нот море тхан халф мы хоме; И хаве ан естаблисхмент ат
мы оун хоусе ин Уоодстон, ухицх ис неарлы туенты милес фром мы фатхер'с,
анд соме оф мы тиме ис нецессарилы спент тхере.”

“Хоу сорры ыоу муст бе фор тхат!”

“И ам алуаыс сорры то леаве Елеанор.”

“Ыес; бут бесидес ыоур аффецтион фор хер, ыоу муст бе со фонд оф
тхе аббеы! Афтер беинг усед то суцх а хоме ас тхе аббеы, ан ординары
парсонаге-хоусе муст бе веры дисагрееабле.”

Хе смилед, анд саид, “Ыоу хаве формед а веры фавоурабле идеа оф тхе
аббеы.”

“То бе суре, И хаве. Ис нот ит а фине олд плаце, жуст лике ухат оне
реадс абоут?”

“Анд аре ыоу препаред то енцоунтер алл тхе хоррорс тхат а буилдинг суцх
ас 'ухат оне реадс абоут' маы продуце? Хаве ыоу а стоут хеарт? Нервес
фит фор слидинг панелс анд тапестры?”

“Ох! ыес--И до нот тхинк И схоулд бе еасилы фригхтенед, бецаусе тхере
уоулд бе со маны пеопле ин тхе хоусе--анд бесидес, ит хас невер беен
унинхабитед анд лефт десертед фор ыеарс, анд тхен тхе фамилы цоме бацк
то ит унауарес, уитхоут гивинг аны нотице, ас генераллы хаппенс.”

“Но, цертаинлы. Уе схалл нот хаве то експлоре оур уаы инто а халл димлы
лигхтед бы тхе експиринг емберс оф а уоод фире--нор бе облигед то спреад
оур бедс он тхе флоор оф а роом уитхоут уиндоус, доорс, ор фурнитуре.
Бут ыоу муст бе ауаре тхат ухен а ыоунг лады ис (бы ухатевер меанс)
интродуцед инто а дуеллинг оф тхис кинд, схе ис алуаыс лодгед апарт фром
тхе рест оф тхе фамилы. Ухиле тхеы снуглы репаир то тхеир оун енд оф тхе
хоусе, схе ис формаллы цондуцтед бы Доротхы, тхе анциент хоусекеепер, уп
а дифферент стаирцасе, анд алонг маны глоомы пассагес, инто ан апартмент
невер усед синце соме цоусин ор кин диед ин ит абоут туенты ыеарс
бефоре. Цан ыоу станд суцх а церемоны ас тхис? Уилл нот ыоур минд
мисгиве ыоу ухен ыоу финд ыоурселф ин тхис глоомы цхамбер--тоо лофты анд
екстенсиве фор ыоу, уитх онлы тхе феебле раыс оф а сингле ламп то таке
ин итс сизе--итс уаллс хунг уитх тапестры ексхибитинг фигурес ас ларге ас
лифе, анд тхе бед, оф дарк греен стуфф ор пурпле велвет, пресентинг евен
а фунереал аппеаранце? Уилл нот ыоур хеарт синк уитхин ыоу?”

“Ох! Бут тхис уилл нот хаппен то ме, И ам суре.”

“Хоу феарфуллы уилл ыоу ексамине тхе фурнитуре оф ыоур апартмент! Анд
ухат уилл ыоу дисцерн? Нот таблес, тоилеттес, уардробес, ор драуерс,
бут он оне сиде перхапс тхе ремаинс оф а брокен луте, он тхе отхер а
пондероус цхест ухицх но еффортс цан опен, анд овер тхе фиреплаце
тхе портраит оф соме хандсоме уарриор, ухосе феатурес уилл со
инцомпрехенсиблы стрике ыоу, тхат ыоу уилл нот бе абле то уитхдрау ыоур
еыес фром ит. Доротхы, меанухиле, но лесс струцк бы ыоур аппеаранце,
газес он ыоу ин греат агитатион, анд дропс а феу унинтеллигибле хинтс.
То раисе ыоур спиритс, мореовер, схе гивес ыоу реасон то суппосе тхат
тхе парт оф тхе аббеы ыоу инхабит ис ундоубтедлы хаунтед, анд информс
ыоу тхат ыоу уилл нот хаве а сингле доместиц уитхин цалл. Уитх тхис
партинг цордиал схе цуртсиес офф--ыоу листен то тхе соунд оф хер
рецединг фоотстепс ас лонг ас тхе ласт ецхо цан реацх ыоу--анд ухен,
уитх фаинтинг спиритс, ыоу аттемпт то фастен ыоур доор, ыоу дисцовер,
уитх инцреасед аларм, тхат ит хас но лоцк.”

“Ох! Мр. Тилнеы, хоу фригхтфул! Тхис ис жуст лике а боок! Бут ит цаннот
реаллы хаппен то ме. И ам суре ыоур хоусекеепер ис нот реаллы Доротхы.
Уелл, ухат тхен?”

“Нотхинг фуртхер то аларм перхапс маы оццур тхе фирст нигхт. Афтер
сурмоунтинг ыоур унцонкууерабле хоррор оф тхе бед, ыоу уилл ретире то
рест, анд гет а феу хоурс' ункууиет слумбер. Бут он тхе сецонд, ор ат
фартхест тхе тхирд нигхт афтер ыоур арривал, ыоу уилл пробаблы хаве а
виолент сторм. Пеалс оф тхундер со лоуд ас то сеем то схаке тхе едифице
то итс фоундатион уилл ролл роунд тхе неигхбоуринг моунтаинс--анд дуринг
тхе фригхтфул густс оф уинд ухицх аццомпаны ит, ыоу уилл пробаблы тхинк
ыоу дисцерн (фор ыоур ламп ис нот екстингуисхед) оне парт оф тхе хангинг
море виолентлы агитатед тхан тхе рест. Унабле оф цоурсе то репресс ыоур
цуриоситы ин со фавоурабле а момент фор индулгинг ит, ыоу уилл инстантлы
арисе, анд тхроуинг ыоур дрессинг-гоун ароунд ыоу, процеед то ексамине
тхис мыстеры. Афтер а веры схорт сеарцх, ыоу уилл дисцовер а дивисион ин
тхе тапестры со артфуллы цонструцтед ас то дефы тхе минутест инспецтион,
анд он опенинг ит, а доор уилл иммедиателы аппеар--ухицх доор, беинг
онлы сецуред бы массы барс анд а падлоцк, ыоу уилл, афтер а феу еффортс,
суццеед ин опенинг--анд, уитх ыоур ламп ин ыоур ханд, уилл пасс тхроугх
ит инто а смалл ваултед роом.”

“Но, индеед; И схоулд бе тоо муцх фригхтенед то до аны суцх тхинг.”

“Ухат! Нот ухен Доротхы хас гивен ыоу то ундерстанд тхат тхере ис а
сецрет субтерранеоус цоммуницатион бетуеен ыоур апартмент анд тхе цхапел
оф Ст. Антхоны, сцарцелы туо милес офф? Цоулд ыоу схринк фром со симпле
ан адвентуре? Но, но, ыоу уилл процеед инто тхис смалл ваултед роом,
анд тхроугх тхис инто северал отхерс, уитхоут перцеивинг анытхинг веры
ремаркабле ин еитхер. Ин оне перхапс тхере маы бе а даггер, ин анотхер
а феу дропс оф блоод, анд ин а тхирд тхе ремаинс оф соме инструмент оф
тортуре; бут тхере беинг нотхинг ин алл тхис оут оф тхе цоммон уаы,
анд ыоур ламп беинг неарлы ексхаустед, ыоу уилл ретурн тоуардс ыоур оун
апартмент. Ин репассинг тхроугх тхе смалл ваултед роом, хоуевер, ыоур
еыес уилл бе аттрацтед тоуардс а ларге, олд-фасхионед цабинет оф ебоны
анд голд, ухицх, тхоугх нарроулы ексамининг тхе фурнитуре бефоре, ыоу
хад пассед уннотицед. Импеллед бы ан ирресистибле пресентимент, ыоу уилл
еагерлы адванце то ит, унлоцк итс фолдинг доорс, анд сеарцх инто
еверы драуер--бут фор соме тиме уитхоут дисцоверинг анытхинг оф
импортанце--перхапс нотхинг бут а цонсидерабле хоард оф диамондс. Ат
ласт, хоуевер, бы тоуцхинг а сецрет спринг, ан иннер цомпартмент уилл
опен--а ролл оф папер аппеарс--ыоу сеизе ит--ит цонтаинс маны схеетс оф
манусцрипт--ыоу хастен уитх тхе прециоус треасуре инто ыоур оун цхамбер,
бут сцарцелы хаве ыоу беен абле то деципхер 'Ох! Тхоу--ухомсоевер тхоу
маыст бе, инто ухосе хандс тхесе мемоирс оф тхе уретцхед Матилда маы
фалл'--ухен ыоур ламп судденлы експирес ин тхе соцкет, анд леавес ыоу ин
тотал даркнесс.”

“Ох! Но, но--до нот саы со. Уелл, го он.”

Бут Хенры уас тоо муцх амусед бы тхе интерест хе хад раисед то бе абле
то царры ит фартхер; хе цоулд но лонгер цомманд солемниты еитхер оф
субжецт ор воице, анд уас облигед то ентреат хер то усе хер оун фанцы
ин тхе перусал оф Матилда'с уоес. Цатхерине, рецоллецтинг херселф, греу
асхамед оф хер еагернесс, анд беган еарнестлы то ассуре хим тхат хер
аттентион хад беен фиксед уитхоут тхе смаллест аппрехенсион оф реаллы
меетинг уитх ухат хе релатед. “Мисс Тилнеы, схе уас суре, уоулд невер
пут хер инто суцх а цхамбер ас хе хад десцрибед! Схе уас нот ат алл
афраид.”

Ас тхеы дреу неар тхе енд оф тхеир жоурнеы, хер импатиенце фор а сигхт
оф тхе аббеы--фор соме тиме суспендед бы хис цонверсатион он субжецтс
веры дифферент--ретурнед ин фулл форце, анд еверы бенд ин тхе роад уас
експецтед уитх солемн ауе то аффорд а глимпсе оф итс массы уаллс оф греы
стоне, рисинг амидст а грове оф анциент оакс, уитх тхе ласт беамс оф тхе
сун плаыинг ин беаутифул сплендоур он итс хигх Готхиц уиндоус. Бут со
лоу дид тхе буилдинг станд, тхат схе фоунд херселф пассинг тхроугх тхе
греат гатес оф тхе лодге инто тхе веры гроундс оф Нортхангер, уитхоут
хавинг дисцернед евен ан антикууе цхимнеы.

Схе кнеу нот тхат схе хад аны ригхт то бе сурприсед, бут тхере уас а
сометхинг ин тхис моде оф аппроацх ухицх схе цертаинлы хад нот експецтед.
То пасс бетуеен лодгес оф а модерн аппеаранце, то финд херселф уитх суцх
еасе ин тхе веры прецинцтс оф тхе аббеы, анд дривен со рапидлы алонг а
смоотх, левел роад оф фине гравел, уитхоут обстацле, аларм, ор солемниты
оф аны кинд, струцк хер ас одд анд инцонсистент. Схе уас нот лонг
ат леисуре, хоуевер, фор суцх цонсидератионс. А судден сцуд оф раин,
дривинг фулл ин хер фаце, маде ит импоссибле фор хер то обсерве анытхинг
фуртхер, анд фиксед алл хер тхоугхтс он тхе уелфаре оф хер неу страу
боннет; анд схе уас ацтуаллы ундер тхе аббеы уаллс, уас спрингинг, уитх
Хенры'с ассистанце, фром тхе царриаге, уас бенеатх тхе схелтер оф тхе
олд порцх, анд хад евен пассед он то тхе халл, ухере хер фриенд анд
тхе генерал уере уаитинг то уелцоме хер, уитхоут феелинг оне ауфул
форебодинг оф футуре мисеры то херселф, ор оне момент'с суспицион оф аны
паст сценес оф хоррор беинг ацтед уитхин тхе солемн едифице. Тхе бреезе
хад нот сеемед то уафт тхе сигхс оф тхе мурдеред то хер; ит хад уафтед
нотхинг уорсе тхан а тхицк миззлинг раин; анд хавинг гивен а гоод схаке
то хер хабит, схе уас реады то бе схоун инто тхе цоммон драуинг-роом,
анд цапабле оф цонсидеринг ухере схе уас.

Ан аббеы! Ыес, ит уас делигхтфул то бе реаллы ин ан аббеы! Бут схе
доубтед, ас схе лоокед роунд тхе роом, ухетхер анытхинг уитхин хер
обсерватион уоулд хаве гивен хер тхе цонсциоуснесс. Тхе фурнитуре уас ин
алл тхе профусион анд елеганце оф модерн тасте. Тхе фиреплаце, ухере схе
хад експецтед тхе ампле уидтх анд пондероус царвинг оф формер тимес, уас
цонтрацтед то а Румфорд, уитх слабс оф плаин тхоугх хандсоме марбле, анд
орнаментс овер ит оф тхе преттиест Енглисх цхина. Тхе уиндоус, то ухицх
схе лоокед уитх пецулиар депенденце, фром хавинг хеард тхе генерал талк
оф хис пресервинг тхем ин тхеир Готхиц форм уитх реверентиал царе, уере
ыет лесс ухат хер фанцы хад портраыед. То бе суре, тхе поинтед арцх
уас пресервед--тхе форм оф тхем уас Готхиц--тхеы мигхт бе евен
цасементс--бут еверы пане уас со ларге, со цлеар, со лигхт! То ан
имагинатион ухицх хад хопед фор тхе смаллест дивисионс, анд тхе хеавиест
стоне-уорк, фор паинтед гласс, дирт, анд цобуебс, тхе дифференце уас
веры дистрессинг.

Тхе генерал, перцеивинг хоу хер еые уас емплоыед, беган то талк оф тхе
смаллнесс оф тхе роом анд симплициты оф тхе фурнитуре, ухере еверытхинг,
беинг фор даилы усе, претендед онлы то цомфорт, етц.; флаттеринг
химселф, хоуевер, тхат тхере уере соме апартментс ин тхе Аббеы нот
унуортхы хер нотице--анд уас процеединг то ментион тхе цостлы гилдинг
оф оне ин партицулар, ухен, такинг оут хис уатцх, хе стоппед схорт то
проноунце ит уитх сурприсе уитхин туенты минутес оф фиве! Тхис сеемед
тхе уорд оф сепаратион, анд Цатхерине фоунд херселф хурриед ауаы бы Мисс
Тилнеы ин суцх а маннер ас цонвинцед хер тхат тхе стрицтест пунцтуалиты
то тхе фамилы хоурс уоулд бе експецтед ат Нортхангер.

Ретурнинг тхроугх тхе ларге анд лофты халл, тхеы асцендед а броад
стаирцасе оф схининг оак, ухицх, афтер маны флигхтс анд маны
ландинг-плацес, броугхт тхем упон а лонг, уиде галлеры. Он оне сиде ит
хад а ранге оф доорс, анд ит уас лигхтед он тхе отхер бы уиндоус ухицх
Цатхерине хад онлы тиме то дисцовер лоокед инто а кууадрангле, бефоре
Мисс Тилнеы лед тхе уаы инто а цхамбер, анд сцарцелы стаыинг то хопе схе
уоулд финд ит цомфортабле, лефт хер уитх ан анксиоус ентреаты тхат схе
уоулд маке ас литтле алтератион ас поссибле ин хер дресс.




ЦХАПТЕР 21


А момент'с гланце уас еноугх то сатисфы Цатхерине тхат хер апартмент
уас веры унлике тхе оне ухицх Хенры хад ендеавоуред то аларм хер бы тхе
десцриптион оф. Ит уас бы но меанс унреасонаблы ларге, анд цонтаинед
неитхер тапестры нор велвет. Тхе уаллс уере паперед, тхе флоор уас
царпетед; тхе уиндоус уере неитхер лесс перфецт нор море дим тхан тхосе
оф тхе драуинг-роом белоу; тхе фурнитуре, тхоугх нот оф тхе латест
фасхион, уас хандсоме анд цомфортабле, анд тхе аир оф тхе роом
алтогетхер фар фром унцхеерфул. Хер хеарт инстантанеоуслы ат еасе он
тхис поинт, схе ресолвед то лосе но тиме ин партицулар ексаминатион оф
анытхинг, ас схе греатлы дреадед дисоблигинг тхе генерал бы аны делаы.
Хер хабит тхерефоре уас тхроун офф уитх алл поссибле хасте, анд схе уас
препаринг то унпин тхе линен пацкаге, ухицх тхе цхаисе-сеат хад цонвеыед
фор хер иммедиате аццоммодатион, ухен хер еые судденлы фелл он а ларге
хигх цхест, стандинг бацк ин а дееп рецесс он оне сиде оф тхе фиреплаце.
Тхе сигхт оф ит маде хер старт; анд, форгеттинг еверытхинг елсе, схе
стоод газинг он ит ин мотионлесс уондер, ухиле тхесе тхоугхтс цроссед
хер:

“Тхис ис странге индеед! И дид нот експецт суцх а сигхт ас тхис! Ан
имменсе хеавы цхест! Ухат цан ит холд? Ухы схоулд ит бе плацед хере?
Пусхед бацк тоо, ас иф меант то бе оут оф сигхт! И уилл лоок инто
ит--цост ме ухат ит маы, И уилл лоок инто ит--анд дирецтлы тоо--бы
даылигхт. Иф И стаы тилл евенинг мы цандле маы го оут.” Схе адванцед анд
ексаминед ит цлоселы: ит уас оф цедар, цуриоуслы инлаид уитх соме даркер
уоод, анд раисед, абоут а фоот фром тхе гроунд, он а царвед станд оф тхе
саме. Тхе лоцк уас силвер, тхоугх тарнисхед фром аге; ат еацх енд
уере тхе имперфецт ремаинс оф хандлес алсо оф силвер, брокен перхапс
прематурелы бы соме странге виоленце; анд, он тхе центре оф тхе лид, уас
а мыстериоус ципхер, ин тхе саме метал. Цатхерине бент овер ит интентлы,
бут уитхоут беинг абле то дистингуисх анытхинг уитх цертаинты. Схе цоулд
нот, ин ухатевер дирецтион схе тоок ит, белиеве тхе ласт леттер то бе
а Т; анд ыет тхат ит схоулд бе анытхинг елсе ин тхат хоусе уас
а цирцумстанце то раисе но цоммон дегрее оф астонисхмент. Иф нот
оригиналлы тхеирс, бы ухат странге евентс цоулд ит хаве фаллен инто тхе
Тилнеы фамилы?

Хер феарфул цуриоситы уас еверы момент гроуинг греатер; анд сеизинг,
уитх тремблинг хандс, тхе хасп оф тхе лоцк, схе ресолвед ат алл хазардс
то сатисфы херселф ат леаст ас то итс цонтентс. Уитх диффицулты, фор
сометхинг сеемед то ресист хер еффортс, схе раисед тхе лид а феу инцхес;
бут ат тхат момент а судден кноцкинг ат тхе доор оф тхе роом маде хер,
стартинг, кууит хер холд, анд тхе лид цлосед уитх аларминг виоленце. Тхис
илл-тимед интрудер уас Мисс Тилнеы'с маид, сент бы хер мистресс то бе оф
усе то Мисс Морланд; анд тхоугх Цатхерине иммедиателы дисмиссед хер, ит
рецаллед хер то тхе сенсе оф ухат схе оугхт то бе доинг, анд форцед хер,
ин спите оф хер анксиоус десире то пенетрате тхис мыстеры, то процеед ин
хер дрессинг уитхоут фуртхер делаы. Хер прогресс уас нот кууицк, фор хер
тхоугхтс анд хер еыес уере стилл бент он тхе обжецт со уелл цалцулатед
то интерест анд аларм; анд тхоугх схе даред нот уасте а момент упон
а сецонд аттемпт, схе цоулд нот ремаин маны пацес фром тхе цхест. Ат
ленгтх, хоуевер, хавинг слиппед оне арм инто хер гоун, хер тоилетте
сеемед со неарлы финисхед тхат тхе импатиенце оф хер цуриоситы мигхт
сафелы бе индулгед. Оне момент сурелы мигхт бе спаред; анд, со десперате
схоулд бе тхе ексертион оф хер стренгтх, тхат, унлесс сецуред бы
супернатурал меанс, тхе лид ин оне момент схоулд бе тхроун бацк. Уитх
тхис спирит схе спранг форуард, анд хер цонфиденце дид нот децеиве хер.
Хер ресолуте еффорт тхреу бацк тхе лид, анд гаве то хер астонисхед еыес
тхе виеу оф а ухите цоттон цоунтерпане, проперлы фолдед, репосинг ат оне
енд оф тхе цхест ин ундиспутед поссессион!

Схе уас газинг он ит уитх тхе фирст блусх оф сурприсе ухен Мисс Тилнеы,
анксиоус фор хер фриенд'с беинг реады, ентеред тхе роом, анд то тхе
рисинг схаме оф хавинг харбоуред фор соме минутес ан абсурд експецтатион,
уас тхен аддед тхе схаме оф беинг цаугхт ин со идле а сеарцх. “Тхат ис
а цуриоус олд цхест, ис нот ит?” саид Мисс Тилнеы, ас Цатхерине хастилы
цлосед ит анд турнед ауаы то тхе гласс. “Ит ис импоссибле то саы хоу
маны генератионс ит хас беен хере. Хоу ит цаме то бе фирст пут ин тхис
роом И кноу нот, бут И хаве нот хад ит мовед, бецаусе И тхоугхт ит мигхт
сометимес бе оф усе ин холдинг хатс анд боннетс. Тхе уорст оф ит ис тхат
итс уеигхт макес ит диффицулт то опен. Ин тхат цорнер, хоуевер, ит ис ат
леаст оут оф тхе уаы.”

Цатхерине хад но леисуре фор спеецх, беинг ат онце блусхинг, тыинг хер
гоун, анд форминг уисе ресолутионс уитх тхе мост виолент диспатцх. Мисс
Тилнеы гентлы хинтед хер феар оф беинг лате; анд ин халф а минуте тхеы
ран доунстаирс тогетхер, ин ан аларм нот ухоллы унфоундед, фор Генерал
Тилнеы уас пацинг тхе драуинг-роом, хис уатцх ин хис ханд, анд хавинг,
он тхе веры инстант оф тхеир ентеринг, пуллед тхе белл уитх виоленце,
ордеред “Диннер то бе он табле дирецтлы!”

Цатхерине тремблед ат тхе емпхасис уитх ухицх хе споке, анд сат пале
анд бреатхлесс, ин а мост хумбле моод, цонцернед фор хис цхилдрен, анд
детестинг олд цхестс; анд тхе генерал, рецоверинг хис политенесс ас хе
лоокед ат хер, спент тхе рест оф хис тиме ин сцолдинг хис даугхтер фор
со фоолисхлы хуррыинг хер фаир фриенд, ухо уас абсолутелы оут оф бреатх
фром хасте, ухен тхере уас нот тхе леаст оццасион фор хурры ин тхе
уорлд: бут Цатхерине цоулд нот ат алл гет овер тхе доубле дистресс
оф хавинг инволвед хер фриенд ин а лецтуре анд беен а греат симплетон
херселф, тилл тхеы уере хаппилы сеатед ат тхе диннер-табле, ухен тхе
генерал'с цомплацент смилес, анд а гоод аппетите оф хер оун, ресторед
хер то пеаце. Тхе дининг-парлоур уас а нобле роом, суитабле ин итс
дименсионс то а муцх ларгер драуинг-роом тхан тхе оне ин цоммон усе, анд
фиттед уп ин а стыле оф луксуры анд експенсе ухицх уас алмост лост он тхе
унпрацтисед еые оф Цатхерине, ухо сау литтле море тхан итс спациоуснесс
анд тхе нумбер оф тхеир аттендантс. Оф тхе формер, схе споке алоуд
хер адмиратион; анд тхе генерал, уитх а веры грациоус цоунтенанце,
ацкноуледгед тхат ит уас бы но меанс ан илл-сизед роом, анд фуртхер
цонфессед тхат, тхоугх ас царелесс он суцх субжецтс ас мост пеопле, хе
дид лоок упон а толераблы ларге еатинг-роом ас оне оф тхе нецессариес
оф лифе; хе суппосед, хоуевер, “тхат схе муст хаве беен усед то муцх
беттер-сизед апартментс ат Мр. Аллен'с?”

“Но, индеед,” уас Цатхерине'с хонест ассуранце; “Мр. Аллен'с
дининг-парлоур уас нот море тхан халф ас ларге,” анд схе хад невер
сеен со ларге а роом ас тхис ин хер лифе. Тхе генерал'с гоод хумоур
инцреасед. Ухы, ас хе хад суцх роомс, хе тхоугхт ит уоулд бе симпле нот
то маке усе оф тхем; бут, упон хис хоноур, хе белиевед тхере мигхт бе
море цомфорт ин роомс оф онлы халф тхеир сизе. Мр. Аллен'с хоусе, хе уас
суре, муст бе ексацтлы оф тхе труе сизе фор ратионал хаппинесс.

Тхе евенинг пассед уитхоут аны фуртхер дистурбанце, анд, ин тхе
оццасионал абсенце оф Генерал Тилнеы, уитх муцх поситиве цхеерфулнесс.
Ит уас онлы ин хис пресенце тхат Цатхерине фелт тхе смаллест фатигуе
фром хер жоурнеы; анд евен тхен, евен ин моментс оф лангуор ор
рестраинт, а сенсе оф генерал хаппинесс препондератед, анд схе цоулд
тхинк оф хер фриендс ин Батх уитхоут оне уисх оф беинг уитх тхем.

Тхе нигхт уас стормы; тхе уинд хад беен рисинг ат интервалс тхе ухоле
афтерноон; анд бы тхе тиме тхе парты броке уп, ит блеу анд раинед
виолентлы. Цатхерине, ас схе цроссед тхе халл, листенед то тхе темпест
уитх сенсатионс оф ауе; анд, ухен схе хеард ит раге роунд а цорнер оф
тхе анциент буилдинг анд цлосе уитх судден фуры а дистант доор, фелт
фор тхе фирст тиме тхат схе уас реаллы ин ан аббеы. Ыес, тхесе уере
цхарацтеристиц соундс; тхеы броугхт то хер рецоллецтион а цоунтлесс
вариеты оф дреадфул ситуатионс анд хоррид сценес, ухицх суцх буилдингс
хад уитнессед, анд суцх стормс усхеред ин; анд мост хеартилы дид схе
режоице ин тхе хаппиер цирцумстанцес аттендинг хер ентранце уитхин уаллс
со солемн! Схе хад нотхинг то дреад фром миднигхт ассассинс ор дрункен
галлантс. Хенры хад цертаинлы беен онлы ин жест ин ухат хе хад толд хер
тхат морнинг. Ин а хоусе со фурнисхед, анд со гуардед, схе цоулд хаве
нотхинг то експлоре ор то суффер, анд мигхт го то хер бедроом ас сецурелы
ас иф ит хад беен хер оун цхамбер ат Фуллертон. Тхус уиселы фортифыинг
хер минд, ас схе процеедед упстаирс, схе уас енаблед, еспециаллы он
перцеивинг тхат Мисс Тилнеы слепт онлы туо доорс фром хер, то ентер
хер роом уитх а толераблы стоут хеарт; анд хер спиритс уере иммедиателы
ассистед бы тхе цхеерфул блазе оф а уоод фире. “Хоу муцх беттер ис
тхис,” саид схе, ас схе уалкед то тхе фендер--“хоу муцх беттер то финд а
фире реады лит, тхан то хаве то уаит схиверинг ин тхе цолд тилл алл тхе
фамилы аре ин бед, ас со маны поор гирлс хаве беен облигед то до, анд
тхен то хаве а фаитхфул олд сервант фригхтенинг оне бы цоминг ин уитх а
фаггот! Хоу глад И ам тхат Нортхангер ис ухат ит ис! Иф ит хад беен лике
соме отхер плацес, И до нот кноу тхат, ин суцх а нигхт ас тхис, И цоулд
хаве ансуеред фор мы цоураге: бут ноу, то бе суре, тхере ис нотхинг то
аларм оне.”

Схе лоокед роунд тхе роом. Тхе уиндоу цуртаинс сеемед ин мотион. Ит
цоулд бе нотхинг бут тхе виоленце оф тхе уинд пенетратинг тхроугх тхе
дивисионс оф тхе схуттерс; анд схе степпед болдлы форуард, царелесслы
хумминг а туне, то ассуре херселф оф итс беинг со, пеепед цоурагеоуслы
бехинд еацх цуртаин, сау нотхинг он еитхер лоу уиндоу сеат то сцаре хер,
анд он плацинг а ханд агаинст тхе схуттер, фелт тхе стронгест цонвицтион
оф тхе уинд'с форце. А гланце ат тхе олд цхест, ас схе турнед ауаы фром
тхис ексаминатион, уас нот уитхоут итс усе; схе сцорнед тхе цауселесс
феарс оф ан идле фанцы, анд беган уитх а мост хаппы индифференце то
препаре херселф фор бед. “Схе схоулд таке хер тиме; схе схоулд нот хурры
херселф; схе дид нот царе иф схе уере тхе ласт персон уп ин тхе хоусе.
Бут схе уоулд нот маке уп хер фире; тхат уоулд сеем цоуардлы, ас иф
схе уисхед фор тхе протецтион оф лигхт афтер схе уере ин бед.” Тхе фире
тхерефоре диед ауаы, анд Цатхерине, хавинг спент тхе бест парт оф ан
хоур ин хер аррангементс, уас бегиннинг то тхинк оф степпинг инто бед,
ухен, он гивинг а партинг гланце роунд тхе роом, схе уас струцк бы тхе
аппеаранце оф а хигх, олд-фасхионед блацк цабинет, ухицх, тхоугх ин
а ситуатион цонспицуоус еноугх, хад невер цаугхт хер нотице бефоре.
Хенры'с уордс, хис десцриптион оф тхе ебоны цабинет ухицх уас то есцапе
хер обсерватион ат фирст, иммедиателы русхед ацросс хер; анд тхоугх
тхере цоулд бе нотхинг реаллы ин ит, тхере уас сометхинг ухимсицал, ит
уас цертаинлы а веры ремаркабле цоинциденце! Схе тоок хер цандле анд
лоокед цлоселы ат тхе цабинет. Ит уас нот абсолутелы ебоны анд голд; бут
ит уас жапан, блацк анд ыеллоу жапан оф тхе хандсомест кинд; анд ас схе
хелд хер цандле, тхе ыеллоу хад веры муцх тхе еффецт оф голд. Тхе кеы
уас ин тхе доор, анд схе хад а странге фанцы то лоок инто ит; нот,
хоуевер, уитх тхе смаллест експецтатион оф финдинг анытхинг, бут ит уас
со веры одд, афтер ухат Хенры хад саид. Ин схорт, схе цоулд нот слееп
тилл схе хад ексаминед ит. Со, плацинг тхе цандле уитх греат цаутион он
а цхаир, схе сеизед тхе кеы уитх а веры тремулоус ханд анд триед то турн
ит; бут ит ресистед хер утмост стренгтх. Алармед, бут нот дисцоурагед,
схе триед ит анотхер уаы; а болт флеу, анд схе белиевед херселф
суццессфул; бут хоу странгелы мыстериоус! Тхе доор уас стилл иммовабле.
Схе паусед а момент ин бреатхлесс уондер. Тхе уинд роаред доун тхе
цхимнеы, тхе раин беат ин торрентс агаинст тхе уиндоус, анд еверытхинг
сеемед то спеак тхе ауфулнесс оф хер ситуатион. То ретире то бед,
хоуевер, унсатисфиед он суцх а поинт, уоулд бе ваин, синце слееп муст бе
импоссибле уитх тхе цонсциоуснесс оф а цабинет со мыстериоуслы цлосед
ин хер иммедиате вициниты. Агаин, тхерефоре, схе апплиед херселф то тхе
кеы, анд афтер мовинг ит ин еверы поссибле уаы фор соме инстантс уитх
тхе детерминед целериты оф хопе'с ласт еффорт, тхе доор судденлы ыиелдед
то хер ханд: хер хеарт леапед уитх ексултатион ат суцх а вицторы, анд
хавинг тхроун опен еацх фолдинг доор, тхе сецонд беинг сецуред онлы бы
болтс оф лесс уондерфул цонструцтион тхан тхе лоцк, тхоугх ин тхат хер
еые цоулд нот дисцерн анытхинг унусуал, а доубле ранге оф смалл драуерс
аппеаред ин виеу, уитх соме ларгер драуерс абове анд белоу тхем; анд ин
тхе центре, а смалл доор, цлосед алсо уитх а лоцк анд кеы, сецуред ин
алл пробабилиты а цавиты оф импортанце.

Цатхерине'с хеарт беат кууицк, бут хер цоураге дид нот фаил хер. Уитх а
цхеек флусхед бы хопе, анд ан еые страининг уитх цуриоситы, хер фингерс
граспед тхе хандле оф а драуер анд дреу ит фортх. Ит уас ентирелы емпты.
Уитх лесс аларм анд греатер еагернесс схе сеизед а сецонд, а тхирд, а
фоуртх; еацх уас екууаллы емпты. Нот оне уас лефт унсеарцхед, анд ин нот
оне уас анытхинг фоунд. Уелл реад ин тхе арт оф цонцеалинг а треасуре,
тхе поссибилиты оф фалсе линингс то тхе драуерс дид нот есцапе хер, анд
схе фелт роунд еацх уитх анксиоус ацутенесс ин ваин. Тхе плаце ин тхе
миддле алоне ремаинед ноу унексплоред; анд тхоугх схе хад “невер фром
тхе фирст хад тхе смаллест идеа оф финдинг анытхинг ин аны парт оф тхе
цабинет, анд уас нот ин тхе леаст дисаппоинтед ат хер илл суццесс тхус
фар, ит уоулд бе фоолисх нот то ексамине ит тхороугхлы ухиле схе уас
абоут ит.” Ит уас соме тиме хоуевер бефоре схе цоулд унфастен тхе доор,
тхе саме диффицулты оццурринг ин тхе манагемент оф тхис иннер лоцк ас оф
тхе оутер; бут ат ленгтх ит дид опен; анд нот ваин, ас хитхерто, уас хер
сеарцх; хер кууицк еыес дирецтлы фелл он а ролл оф папер пусхед бацк
инто тхе фуртхер парт оф тхе цавиты, аппарентлы фор цонцеалмент, анд
хер феелингс ат тхат момент уере индесцрибабле. Хер хеарт флуттеред, хер
кнеес тремблед, анд хер цхеекс греу пале. Схе сеизед, уитх ан унстеады
ханд, тхе прециоус манусцрипт, фор халф а гланце суффицед то асцертаин
уриттен цхарацтерс; анд ухиле схе ацкноуледгед уитх ауфул сенсатионс
тхис стрикинг ексемплифицатион оф ухат Хенры хад форетолд, ресолвед
инстантлы то перусе еверы лине бефоре схе аттемптед то рест.

Тхе димнесс оф тхе лигхт хер цандле емиттед маде хер турн то ит уитх
аларм; бут тхере уас но дангер оф итс судден екстинцтион; ит хад ыет соме
хоурс то бурн; анд тхат схе мигхт нот хаве аны греатер диффицулты ин
дистингуисхинг тхе уритинг тхан ухат итс анциент дате мигхт оццасион,
схе хастилы снуффед ит. Алас! Ит уас снуффед анд екстингуисхед ин оне. А
ламп цоулд нот хаве експиред уитх море ауфул еффецт. Цатхерине, фор а
феу моментс, уас мотионлесс уитх хоррор. Ит уас доне цомплетелы; нот а
ремнант оф лигхт ин тхе уицк цоулд гиве хопе то тхе рекиндлинг бреатх.
Даркнесс импенетрабле анд иммовабле филлед тхе роом. А виолент густ
оф уинд, рисинг уитх судден фуры, аддед фресх хоррор то тхе момент.
Цатхерине тремблед фром хеад то фоот. Ин тхе паусе ухицх суццеедед, а
соунд лике рецединг фоотстепс анд тхе цлосинг оф а дистант доор струцк
он хер аффригхтед еар. Хуман натуре цоулд суппорт но море. А цолд суеат
стоод он хер форехеад, тхе манусцрипт фелл фром хер ханд, анд гропинг
хер уаы то тхе бед, схе жумпед хастилы ин, анд соугхт соме суспенсион оф
агоны бы цреепинг фар ундернеатх тхе цлотхес. То цлосе хер еыес ин
слееп тхат нигхт, схе фелт муст бе ентирелы оут оф тхе кууестион. Уитх
а цуриоситы со жустлы ауакенед, анд феелингс ин еверы уаы со агитатед,
репосе муст бе абсолутелы импоссибле. Тхе сторм тоо аброад со дреадфул!
Схе хад нот беен усед то феел аларм фром уинд, бут ноу еверы бласт
сеемед фраугхт уитх ауфул интеллигенце. Тхе манусцрипт со уондерфуллы
фоунд, со уондерфуллы аццомплисхинг тхе морнинг'с предицтион, хоу уас ит
то бе аццоунтед фор? Ухат цоулд ит цонтаин? То ухом цоулд ит релате?
Бы ухат меанс цоулд ит хаве беен со лонг цонцеалед? Анд хоу сингуларлы
странге тхат ит схоулд фалл то хер лот то дисцовер ит! Тилл схе хад маде
херселф мистресс оф итс цонтентс, хоуевер, схе цоулд хаве неитхер репосе
нор цомфорт; анд уитх тхе сун'с фирст раыс схе уас детерминед то перусе
ит. Бут маны уере тхе тедиоус хоурс ухицх муст ыет интервене. Схе
схуддеред, тоссед абоут ин хер бед, анд енвиед еверы кууиет слеепер. Тхе
сторм стилл рагед, анд вариоус уере тхе ноисес, море террифиц евен
тхан тхе уинд, ухицх струцк ат интервалс он хер стартлед еар. Тхе веры
цуртаинс оф хер бед сеемед ат оне момент ин мотион, анд ат анотхер
тхе лоцк оф хер доор уас агитатед, ас иф бы тхе аттемпт оф сомебоды то
ентер. Холлоу мурмурс сеемед то црееп алонг тхе галлеры, анд море тхан
онце хер блоод уас цхиллед бы тхе соунд оф дистант моанс. Хоур афтер
хоур пассед ауаы, анд тхе уеариед Цатхерине хад хеард тхрее процлаимед
бы алл тхе цлоцкс ин тхе хоусе бефоре тхе темпест субсидед ор схе
ункноуинглы фелл фаст аслееп.




ЦХАПТЕР 22


Тхе хоусемаид'с фолдинг бацк хер уиндоу-схуттерс ат еигхт о'цлоцк тхе
некст даы уас тхе соунд ухицх фирст роусед Цатхерине; анд схе опенед хер
еыес, уондеринг тхат тхеы цоулд евер хаве беен цлосед, он обжецтс оф
цхеерфулнесс; хер фире уас алреады бурнинг, анд а бригхт морнинг
хад суццеедед тхе темпест оф тхе нигхт. Инстантанеоуслы, уитх тхе
цонсциоуснесс оф ексистенце, ретурнед хер рецоллецтион оф тхе манусцрипт;
анд спрингинг фром тхе бед ин тхе веры момент оф тхе маид'с гоинг ауаы,
схе еагерлы цоллецтед еверы сцаттеред схеет ухицх хад бурст фром тхе
ролл он итс фаллинг то тхе гроунд, анд флеу бацк то енжоы тхе луксуры
оф тхеир перусал он хер пиллоу. Схе ноу плаинлы сау тхат схе муст нот
експецт а манусцрипт оф екууал ленгтх уитх тхе генералиты оф ухат схе хад
схуддеред овер ин боокс, фор тхе ролл, сееминг то цонсист ентирелы оф
смалл дисжоинтед схеетс, уас алтогетхер бут оф трифлинг сизе, анд муцх
лесс тхан схе хад суппосед ит то бе ат фирст.

Хер грееды еые гланцед рапидлы овер а паге. Схе стартед ат итс импорт.
Цоулд ит бе поссибле, ор дид нот хер сенсес плаы хер фалсе? Ан инвенторы
оф линен, ин цоарсе анд модерн цхарацтерс, сеемед алл тхат уас бефоре
хер! Иф тхе евиденце оф сигхт мигхт бе трустед, схе хелд а уасхинг-билл
ин хер ханд. Схе сеизед анотхер схеет, анд сау тхе саме артицлес уитх
литтле вариатион; а тхирд, а фоуртх, анд а фифтх пресентед нотхинг
неу. Схиртс, стоцкингс, цраватс, анд уаистцоатс фацед хер ин еацх. Туо
отхерс, пеннед бы тхе саме ханд, маркед ан експендитуре сцарцелы море
интерестинг, ин леттерс, хаир-поудер, схое-стринг, анд бреецхес-балл.
Анд тхе ларгер схеет, ухицх хад енцлосед тхе рест, сеемед бы итс фирст
црамп лине, “То поултице цхестнут маре”--а фарриер'с билл! Суцх уас тхе
цоллецтион оф паперс (лефт перхапс, ас схе цоулд тхен суппосе, бы тхе
неглигенце оф а сервант ин тхе плаце ухенце схе хад такен тхем) ухицх
хад филлед хер уитх експецтатион анд аларм, анд роббед хер оф халф хер
нигхт'с рест! Схе фелт хумблед то тхе дуст. Цоулд нот тхе адвентуре оф
тхе цхест хаве таугхт хер уисдом? А цорнер оф ит, цатцхинг хер еые ас
схе лаы, сеемед то рисе уп ин жудгмент агаинст хер. Нотхинг цоулд ноу
бе цлеарер тхан тхе абсурдиты оф хер рецент фанциес. То суппосе тхат а
манусцрипт оф маны генератионс бацк цоулд хаве ремаинед ундисцоверед ин
а роом суцх ас тхат, со модерн, со хабитабле!--Ор тхат схе схоулд бе тхе
фирст то поссесс тхе скилл оф унлоцкинг а цабинет, тхе кеы оф ухицх уас
опен то алл!

Хоу цоулд схе хаве со импосед он херселф? Хеавен форбид тхат Хенры
Тилнеы схоулд евер кноу хер фоллы! Анд ит уас ин а греат меасуре хис
оун доинг, фор хад нот тхе цабинет аппеаред со ексацтлы то агрее уитх хис
десцриптион оф хер адвентурес, схе схоулд невер хаве фелт тхе смаллест
цуриоситы абоут ит. Тхис уас тхе онлы цомфорт тхат оццурред. Импатиент
то гет рид оф тхосе хатефул евиденцес оф хер фоллы, тхосе детестабле
паперс тхен сцаттеред овер тхе бед, схе росе дирецтлы, анд фолдинг тхем
уп ас неарлы ас поссибле ин тхе саме схапе ас бефоре, ретурнед тхем
то тхе саме спот уитхин тхе цабинет, уитх а веры хеарты уисх тхат но
унтоуард аццидент мигхт евер бринг тхем форуард агаин, то дисграце хер
евен уитх херселф.

Ухы тхе лоцкс схоулд хаве беен со диффицулт то опен, хоуевер, уас стилл
сометхинг ремаркабле, фор схе цоулд ноу манаге тхем уитх перфецт еасе.
Ин тхис тхере уас сурелы сометхинг мыстериоус, анд схе индулгед ин тхе
флаттеринг суггестион фор халф а минуте, тилл тхе поссибилиты оф тхе
доор'с хавинг беен ат фирст унлоцкед, анд оф беинг херселф итс фастенер,
дартед инто хер хеад, анд цост хер анотхер блусх.

Схе гот ауаы ас соон ас схе цоулд фром а роом ин ухицх хер цондуцт
продуцед суцх унплеасант рефлецтионс, анд фоунд хер уаы уитх алл спеед
то тхе бреакфаст-парлоур, ас ит хад беен поинтед оут то хер бы Мисс
Тилнеы тхе евенинг бефоре. Хенры уас алоне ин ит; анд хис иммедиате хопе
оф хер хавинг беен ундистурбед бы тхе темпест, уитх ан арцх референце
то тхе цхарацтер оф тхе буилдинг тхеы инхабитед, уас ратхер дистрессинг.
Фор тхе уорлд уоулд схе нот хаве хер уеакнесс суспецтед, анд ыет,
унекууал то ан абсолуте фалсехоод, уас цонстраинед то ацкноуледге тхат
тхе уинд хад кепт хер ауаке а литтле. “Бут уе хаве а цхарминг морнинг
афтер ит,” схе аддед, десиринг то гет рид оф тхе субжецт; “анд стормс
анд слееплесснесс аре нотхинг ухен тхеы аре овер. Ухат беаутифул
хыацинтхс! И хаве жуст леарнт то лове а хыацинтх.”

“Анд хоу мигхт ыоу леарн? Бы аццидент ор аргумент?”

“Ыоур систер таугхт ме; И цаннот телл хоу. Мрс. Аллен усед то таке
паинс, ыеар афтер ыеар, то маке ме лике тхем; бут И невер цоулд, тилл
И сау тхем тхе отхер даы ин Милсом Стреет; И ам натураллы индифферент
абоут флоуерс.”

“Бут ноу ыоу лове а хыацинтх. Со муцх тхе беттер. Ыоу хаве гаинед а неу
соурце оф енжоымент, анд ит ис уелл то хаве ас маны холдс упон хаппинесс
ас поссибле. Бесидес, а тасте фор флоуерс ис алуаыс десирабле ин ыоур
секс, ас а меанс оф геттинг ыоу оут оф доорс, анд темптинг ыоу то море
фрекууент ексерцисе тхан ыоу уоулд отхеруисе таке. Анд тхоугх тхе лове
оф а хыацинтх маы бе ратхер доместиц, ухо цан телл, тхе сентимент онце
раисед, бут ыоу маы ин тиме цоме то лове а росе?”

“Бут И до нот уант аны суцх пурсуит то гет ме оут оф доорс. Тхе плеасуре
оф уалкинг анд бреатхинг фресх аир ис еноугх фор ме, анд ин фине уеатхер
И ам оут море тхан халф мы тиме. Мамма саыс И ам невер уитхин.”

“Ат аны рате, хоуевер, И ам плеасед тхат ыоу хаве леарнт то лове
а хыацинтх. Тхе мере хабит оф леарнинг то лове ис тхе тхинг; анд а
теацхабленесс оф диспоситион ин а ыоунг лады ис а греат блессинг. Хас мы
систер а плеасант моде оф инструцтион?”

Цатхерине уас савед тхе ембаррассмент оф аттемптинг ан ансуер бы тхе
ентранце оф тхе генерал, ухосе смилинг цомплиментс анноунцед а хаппы
стате оф минд, бут ухосе гентле хинт оф сымпатхетиц еарлы рисинг дид нот
адванце хер цомпосуре.

Тхе елеганце оф тхе бреакфаст сет форцед итселф он Цатхерине'с нотице
ухен тхеы уере сеатед ат табле; анд, луцкилы, ит хад беен тхе генерал'с
цхоице. Хе уас енцхантед бы хер аппробатион оф хис тасте, цонфессед ит
то бе неат анд симпле, тхоугхт ит ригхт то енцоураге тхе мануфацтуре оф
хис цоунтры; анд фор хис парт, то хис унцритицал палате, тхе теа уас ас
уелл флавоуред фром тхе цлаы оф Стаффордсхире, ас фром тхат оф Дресден
ор Саве. Бут тхис уас кууите ан олд сет, пурцхасед туо ыеарс аго.
Тхе мануфацтуре уас муцх импровед синце тхат тиме; хе хад сеен соме
беаутифул специменс ухен ласт ин тоун, анд хад хе нот беен перфецтлы
уитхоут ваниты оф тхат кинд, мигхт хаве беен темптед то ордер а неу
сет. Хе трустед, хоуевер, тхат ан оппортуниты мигхт ере лонг оццур оф
селецтинг оне--тхоугх нот фор химселф. Цатхерине уас пробаблы тхе онлы
оне оф тхе парты ухо дид нот ундерстанд хим.

Схортлы афтер бреакфаст Хенры лефт тхем фор Уоодстон, ухере бусинесс
рекууиред анд уоулд кееп хим туо ор тхрее даыс. Тхеы алл аттендед ин
тхе халл то сее хим моунт хис хорсе, анд иммедиателы он ре-ентеринг тхе
бреакфаст-роом, Цатхерине уалкед то а уиндоу ин тхе хопе оф цатцхинг
анотхер глимпсе оф хис фигуре. “Тхис ис а сомеухат хеавы цалл упон ыоур
бротхер'с фортитуде,” обсервед тхе генерал то Елеанор. “Уоодстон уилл
маке бут а сомбре аппеаранце тодаы.”

“Ис ит а претты плаце?” аскед Цатхерине.

“Ухат саы ыоу, Елеанор? Спеак ыоур опинион, фор ладиес цан бест телл тхе
тасте оф ладиес ин регард то плацес ас уелл ас мен. И тхинк ит уоулд бе
ацкноуледгед бы тхе мост импартиал еые то хаве маны рецоммендатионс. Тхе
хоусе стандс амонг фине меадоус фацинг тхе соутх-еаст, уитх ан ексцеллент
китцхен-гарден ин тхе саме аспецт; тхе уаллс сурроундинг ухицх И буилт
анд стоцкед мыселф абоут тен ыеарс аго, фор тхе бенефит оф мы сон. Ит
ис а фамилы ливинг, Мисс Морланд; анд тхе проперты ин тхе плаце беинг
цхиефлы мы оун, ыоу маы белиеве И таке царе тхат ит схалл нот бе а бад
оне. Дид Хенры'с инцоме депенд солелы он тхис ливинг, хе уоулд нот бе
илл-провидед фор. Перхапс ит маы сеем одд, тхат уитх онлы туо ыоунгер
цхилдрен, И схоулд тхинк аны профессион нецессары фор хим; анд цертаинлы
тхере аре моментс ухен уе цоулд алл уисх хим дисенгагед фром еверы тие
оф бусинесс. Бут тхоугх И маы нот ексацтлы маке цонвертс оф ыоу ыоунг
ладиес, И ам суре ыоур фатхер, Мисс Морланд, уоулд агрее уитх ме ин
тхинкинг ит експедиент то гиве еверы ыоунг ман соме емплоымент. Тхе
монеы ис нотхинг, ит ис нот ан обжецт, бут емплоымент ис тхе тхинг.
Евен Фредерицк, мы елдест сон, ыоу сее, ухо уилл перхапс инхерит ас
цонсидерабле а ландед проперты ас аны привате ман ин тхе цоунты, хас хис
профессион.”

Тхе импосинг еффецт оф тхис ласт аргумент уас екууал то хис уисхес. Тхе
силенце оф тхе лады провед ит то бе унансуерабле.

Сометхинг хад беен саид тхе евенинг бефоре оф хер беинг схоун овер тхе
хоусе, анд хе ноу офферед химселф ас хер цондуцтор; анд тхоугх Цатхерине
хад хопед то експлоре ит аццомпаниед онлы бы хис даугхтер, ит уас а
пропосал оф тоо муцх хаппинесс ин итселф, ундер аны цирцумстанцес, нот
то бе гладлы аццептед; фор схе хад беен алреады еигхтеен хоурс ин тхе
аббеы, анд хад сеен онлы а феу оф итс роомс. Тхе неттинг-бокс, жуст
леисурелы драун фортх, уас цлосед уитх жоыфул хасте, анд схе уас реады
то аттенд хим ин а момент. “Анд ухен тхеы хад гоне овер тхе хоусе, хе
промисед химселф мореовер тхе плеасуре оф аццомпаныинг хер инто тхе
схруббериес анд гарден.” Схе цуртсиед хер ацкууиесценце. “Бут перхапс
ит мигхт бе море агрееабле то хер то маке тхосе хер фирст обжецт.
Тхе уеатхер уас ат пресент фавоурабле, анд ат тхис тиме оф ыеар тхе
унцертаинты уас веры греат оф итс цонтинуинг со. Ухицх уоулд схе префер?
Хе уас екууаллы ат хер сервице. Ухицх дид хис даугхтер тхинк уоулд мост
аццорд уитх хер фаир фриенд'с уисхес? Бут хе тхоугхт хе цоулд дисцерн.
Ыес, хе цертаинлы реад ин Мисс Морланд'с еыес а жудициоус десире оф
макинг усе оф тхе пресент смилинг уеатхер. Бут ухен дид схе жудге амисс?
Тхе аббеы уоулд бе алуаыс сафе анд дры. Хе ыиелдед имплицитлы, анд
уоулд фетцх хис хат анд аттенд тхем ин а момент.” Хе лефт тхе роом,
анд Цатхерине, уитх а дисаппоинтед, анксиоус фаце, беган то спеак оф хер
унуиллингнесс тхат хе схоулд бе такинг тхем оут оф доорс агаинст хис оун
инцлинатион, ундер а мистакен идеа оф плеасинг хер; бут схе уас стоппед
бы Мисс Тилнеы'с саыинг, уитх а литтле цонфусион, “И белиеве ит уилл бе
уисест то таке тхе морнинг ухиле ит ис со фине; анд до нот бе унеасы он
мы фатхер'с аццоунт; хе алуаыс уалкс оут ат тхис тиме оф даы.”

Цатхерине дид нот ексацтлы кноу хоу тхис уас то бе ундерстоод. Ухы
уас Мисс Тилнеы ембаррассед? Цоулд тхере бе аны унуиллингнесс он тхе
генерал'с сиде то схоу хер овер тхе аббеы? Тхе пропосал уас хис оун. Анд
уас нот ит одд тхат хе схоулд алуаыс таке хис уалк со еарлы? Неитхер хер
фатхер нор Мр. Аллен дид со. Ит уас цертаинлы веры провокинг. Схе уас
алл импатиенце то сее тхе хоусе, анд хад сцарцелы аны цуриоситы абоут
тхе гроундс. Иф Хенры хад беен уитх тхем индеед! Бут ноу схе схоулд нот
кноу ухат уас пицтурескууе ухен схе сау ит. Суцх уере хер тхоугхтс, бут
схе кепт тхем то херселф, анд пут он хер боннет ин патиент дисцонтент.

Схе уас струцк, хоуевер, беыонд хер експецтатион, бы тхе грандеур оф
тхе аббеы, ас схе сау ит фор тхе фирст тиме фром тхе лаун. Тхе ухоле
буилдинг енцлосед а ларге цоурт; анд туо сидес оф тхе кууадрангле, рицх
ин Готхиц орнаментс, стоод форуард фор адмиратион. Тхе ремаиндер уас
схут офф бы кноллс оф олд треес, ор луксуриант плантатионс, анд тхе стееп
уооды хиллс рисинг бехинд, то гиве ит схелтер, уере беаутифул евен ин
тхе леафлесс монтх оф Марцх. Цатхерине хад сеен нотхинг то цомпаре уитх
ит; анд хер феелингс оф делигхт уере со стронг, тхат уитхоут уаитинг фор
аны беттер аутхориты, схе болдлы бурст фортх ин уондер анд праисе. Тхе
генерал листенед уитх ассентинг гратитуде; анд ит сеемед ас иф хис оун
естиматион оф Нортхангер хад уаитед унфиксед тилл тхат хоур.

Тхе китцхен-гарден уас то бе некст адмиред, анд хе лед тхе уаы то ит
ацросс а смалл портион оф тхе парк.

Тхе нумбер оф ацрес цонтаинед ин тхис гарден уас суцх ас Цатхерине цоулд
нот листен то уитхоут дисмаы, беинг море тхан доубле тхе екстент оф алл
Мр. Аллен'с, ас уелл ас хер фатхер'с, инцлудинг цхурцх-ыард анд орцхард.
Тхе уаллс сеемед цоунтлесс ин нумбер, ендлесс ин ленгтх; а виллаге оф
хот-хоусес сеемед то арисе амонг тхем, анд а ухоле парисх то бе ат
уорк уитхин тхе енцлосуре. Тхе генерал уас флаттеред бы хер лоокс оф
сурприсе, ухицх толд хим алмост ас плаинлы, ас хе соон форцед хер то
телл хим ин уордс, тхат схе хад невер сеен аны гарденс ат алл екууал то
тхем бефоре; анд хе тхен модестлы оунед тхат, “уитхоут аны амбитион оф
тхат сорт химселф--уитхоут аны солицитуде абоут ит--хе дид белиеве тхем
то бе унриваллед ин тхе кингдом. Иф хе хад а хоббы-хорсе, ит уас тхат.
Хе ловед а гарден. Тхоугх царелесс еноугх ин мост маттерс оф еатинг, хе
ловед гоод фруит--ор иф хе дид нот, хис фриендс анд цхилдрен дид. Тхере
уере греат вексатионс, хоуевер, аттендинг суцх а гарден ас хис. Тхе
утмост царе цоулд нот алуаыс сецуре тхе мост валуабле фруитс. Тхе пинеры
хад ыиелдед онлы оне хундред ин тхе ласт ыеар. Мр. Аллен, хе суппосед,
муст феел тхесе инцонвениенцес ас уелл ас химселф.”

“Но, нот ат алл. Мр. Аллен дид нот царе абоут тхе гарден, анд невер уент
инто ит.”

Уитх а триумпхант смиле оф селф-сатисфацтион, тхе генерал уисхед хе
цоулд до тхе саме, фор хе невер ентеред хис, уитхоут беинг вексед ин соме
уаы ор отхер, бы итс фаллинг схорт оф хис план.

“Хоу уере Мр. Аллен'с суццессион-хоусес уоркед?” десцрибинг тхе натуре
оф хис оун ас тхеы ентеред тхем.

“Мр. Аллен хад онлы оне смалл хот-хоусе, ухицх Мрс. Аллен хад тхе усе оф
фор хер плантс ин уинтер, анд тхере уас а фире ин ит ноу анд тхен.”

“Хе ис а хаппы ман!” саид тхе генерал, уитх а лоок оф веры хаппы
цонтемпт.

Хавинг такен хер инто еверы дивисион, анд лед хер ундер еверы уалл, тилл
схе уас хеартилы уеары оф сееинг анд уондеринг, хе суфферед тхе гирлс
ат ласт то сеизе тхе адвантаге оф ан оутер доор, анд тхен експрессинг
хис уисх то ексамине тхе еффецт оф соме рецент алтератионс абоут тхе
теа-хоусе, пропосед ит ас но унплеасант екстенсион оф тхеир уалк, иф Мисс
Морланд уере нот тиред. “Бут ухере аре ыоу гоинг, Елеанор? Ухы до ыоу
цхоосе тхат цолд, дамп патх то ит? Мисс Морланд уилл гет ует. Оур бест
уаы ис ацросс тхе парк.”

“Тхис ис со фавоурите а уалк оф мине,” саид Мисс Тилнеы, “тхат И алуаыс
тхинк ит тхе бест анд неарест уаы. Бут перхапс ит маы бе дамп.”

Ит уас а нарроу уиндинг патх тхроугх а тхицк грове оф олд Сцотцх фирс;
анд Цатхерине, струцк бы итс глоомы аспецт, анд еагер то ентер ит,
цоулд нот, евен бы тхе генерал'с дисаппробатион, бе кепт фром степпинг
форуард. Хе перцеивед хер инцлинатион, анд хавинг агаин ургед тхе плеа
оф хеалтх ин ваин, уас тоо полите то маке фуртхер оппоситион. Хе ексцусед
химселф, хоуевер, фром аттендинг тхем: “Тхе раыс оф тхе сун уере нот тоо
цхеерфул фор хим, анд хе уоулд меет тхем бы анотхер цоурсе.” Хе турнед
ауаы; анд Цатхерине уас схоцкед то финд хоу муцх хер спиритс уере
релиевед бы тхе сепаратион. Тхе схоцк, хоуевер, беинг лесс реал тхан тхе
релиеф, офферед ит но инжуры; анд схе беган то талк уитх еасы гаиеты оф
тхе делигхтфул меланцхолы ухицх суцх а грове инспиред.

“И ам партицуларлы фонд оф тхис спот,” саид хер цомпанион, уитх а сигх.
“Ит уас мы мотхер'с фавоурите уалк.”

Цатхерине хад невер хеард Мрс. Тилнеы ментионед ин тхе фамилы бефоре,
анд тхе интерест ексцитед бы тхис тендер ремембранце схоуед итселф
дирецтлы ин хер алтеред цоунтенанце, анд ин тхе аттентиве паусе уитх
ухицх схе уаитед фор сометхинг море.

“И усед то уалк хере со офтен уитх хер!” аддед Елеанор; “тхоугх И невер
ловед ит тхен, ас И хаве ловед ит синце. Ат тхат тиме индеед И усед то
уондер ат хер цхоице. Бут хер меморы ендеарс ит ноу.”

“Анд оугхт ит нот,” рефлецтед Цатхерине, “то ендеар ит то хер хусбанд?
Ыет тхе генерал уоулд нот ентер ит.” Мисс Тилнеы цонтинуинг силент, схе
вентуред то саы, “Хер деатх муст хаве беен а греат аффлицтион!”

“А греат анд инцреасинг оне,” реплиед тхе отхер, ин а лоу воице. “И уас
онлы тхиртеен ухен ит хаппенед; анд тхоугх И фелт мы лосс перхапс ас
стронглы ас оне со ыоунг цоулд феел ит, И дид нот, И цоулд нот, тхен
кноу ухат а лосс ит уас.” Схе стоппед фор а момент, анд тхен аддед, уитх
греат фирмнесс, “И хаве но систер, ыоу кноу--анд тхоугх Хенры--тхоугх мы
бротхерс аре веры аффецтионате, анд Хенры ис а греат деал хере, ухицх И
ам мост тханкфул фор, ит ис импоссибле фор ме нот то бе офтен солитары.”

“То бе суре ыоу муст мисс хим веры муцх.”

“А мотхер уоулд хаве беен алуаыс пресент. А мотхер уоулд хаве беен а
цонстант фриенд; хер инфлуенце уоулд хаве беен беыонд алл отхер.”

“Уас схе а веры цхарминг уоман? Уас схе хандсоме? Уас тхере аны пицтуре
оф хер ин тхе аббеы? Анд ухы хад схе беен со партиал то тхат грове? Уас
ит фром дежецтион оф спиритс?”--уере кууестионс ноу еагерлы поуред фортх;
тхе фирст тхрее рецеивед а реады аффирмативе, тхе туо отхерс уере пассед
бы; анд Цатхерине'с интерест ин тхе децеасед Мрс. Тилнеы аугментед уитх
еверы кууестион, ухетхер ансуеред ор нот. Оф хер унхаппинесс ин марриаге,
схе фелт персуадед. Тхе генерал цертаинлы хад беен ан ункинд хусбанд. Хе
дид нот лове хер уалк: цоулд хе тхерефоре хаве ловед хер? Анд бесидес,
хандсоме ас хе уас, тхере уас а сометхинг ин тхе турн оф хис феатурес
ухицх споке хис нот хавинг бехавед уелл то хер.

“Хер пицтуре, И суппосе,” блусхинг ат тхе цонсуммате арт оф хер оун
кууестион, “хангс ин ыоур фатхер'с роом?”

“Но; ит уас интендед фор тхе драуинг-роом; бут мы фатхер уас
диссатисфиед уитх тхе паинтинг, анд фор соме тиме ит хад но плаце.
Соон афтер хер деатх И обтаинед ит фор мы оун, анд хунг ит ин мы
бед-цхамбер--ухере И схалл бе хаппы то схоу ит ыоу; ит ис веры лике.”
 Хере уас анотхер прооф. А портраит--веры лике--оф а департед уифе, нот
валуед бы тхе хусбанд! Хе муст хаве беен дреадфуллы цруел то хер!

Цатхерине аттемптед но лонгер то хиде фром херселф тхе натуре оф тхе
феелингс ухицх, ин спите оф алл хис аттентионс, хе хад превиоуслы
ексцитед; анд ухат хад беен террор анд дислике бефоре, уас ноу абсолуте
аверсион. Ыес, аверсион! Хис цруелты то суцх а цхарминг уоман маде хим
одиоус то хер. Схе хад офтен реад оф суцх цхарацтерс, цхарацтерс ухицх
Мр. Аллен хад беен усед то цалл уннатурал анд овердраун; бут хере уас
прооф поситиве оф тхе цонтрары.

Схе хад жуст сеттлед тхис поинт ухен тхе енд оф тхе патх броугхт тхем
дирецтлы упон тхе генерал; анд ин спите оф алл хер виртуоус индигнатион,
схе фоунд херселф агаин облигед то уалк уитх хим, листен то хим, анд
евен то смиле ухен хе смилед. Беинг но лонгер абле, хоуевер, то рецеиве
плеасуре фром тхе сурроундинг обжецтс, схе соон беган то уалк уитх
ласситуде; тхе генерал перцеивед ит, анд уитх а цонцерн фор хер хеалтх,
ухицх сеемед то репроацх хер фор хер опинион оф хим, уас мост ургент
фор ретурнинг уитх хис даугхтер то тхе хоусе. Хе уоулд фоллоу тхем ин
а кууартер оф ан хоур. Агаин тхеы партед--бут Елеанор уас цаллед бацк ин
халф а минуте то рецеиве а стрицт цхарге агаинст такинг хер фриенд роунд
тхе аббеы тилл хис ретурн. Тхис сецонд инстанце оф хис анксиеты то делаы
ухат схе со муцх уисхед фор струцк Цатхерине ас веры ремаркабле.




ЦХАПТЕР 23


Ан хоур пассед ауаы бефоре тхе генерал цаме ин, спент, он тхе парт оф
хис ыоунг гуест, ин но веры фавоурабле цонсидератион оф хис цхарацтер.
“Тхис ленгтхенед абсенце, тхесе солитары рамблес, дид нот спеак а минд
ат еасе, ор а цонсциенце воид оф репроацх.” Ат ленгтх хе аппеаред; анд,
ухатевер мигхт хаве беен тхе глоом оф хис медитатионс, хе цоулд стилл
смиле уитх тхем. Мисс Тилнеы, ундерстандинг ин парт хер фриенд'с
цуриоситы то сее тхе хоусе, соон ревивед тхе субжецт; анд хер фатхер
беинг, цонтрары то Цатхерине'с експецтатионс, унпровидед уитх аны
претенце фор фуртхер делаы, беыонд тхат оф стоппинг фиве минутес то
ордер рефресхментс то бе ин тхе роом бы тхеир ретурн, уас ат ласт реады
то есцорт тхем.

Тхеы сет форуард; анд, уитх а грандеур оф аир, а дигнифиед степ,
ухицх цаугхт тхе еые, бут цоулд нот схаке тхе доубтс оф тхе уелл-реад
Цатхерине, хе лед тхе уаы ацросс тхе халл, тхроугх тхе цоммон
драуинг-роом анд оне уселесс антецхамбер, инто а роом магнифицент ботх
ин сизе анд фурнитуре--тхе реал драуинг-роом, усед онлы уитх цомпаны оф
цонсекууенце. Ит уас веры нобле--веры гранд--веры цхарминг!--уас алл тхат
Цатхерине хад то саы, фор хер индисцриминатинг еые сцарцелы дисцернед
тхе цолоур оф тхе сатин; анд алл минутенесс оф праисе, алл праисе
тхат хад муцх меанинг, уас супплиед бы тхе генерал: тхе цостлинесс ор
елеганце оф аны роом'с фиттинг-уп цоулд бе нотхинг то хер; схе царед фор
но фурнитуре оф а море модерн дате тхан тхе фифтеентх центуры. Ухен тхе
генерал хад сатисфиед хис оун цуриоситы, ин а цлосе ексаминатион оф еверы
уелл-кноун орнамент, тхеы процеедед инто тхе либрары, ан апартмент, ин
итс уаы, оф екууал магнифиценце, ексхибитинг а цоллецтион оф боокс, он
ухицх ан хумбле ман мигхт хаве лоокед уитх приде. Цатхерине хеард,
адмиред, анд уондеред уитх море генуине феелинг тхан бефоре--гатхеред
алл тхат схе цоулд фром тхис сторехоусе оф кноуледге, бы руннинг овер
тхе титлес оф халф а схелф, анд уас реады то процеед. Бут суитес оф
апартментс дид нот спринг уп уитх хер уисхес. Ларге ас уас тхе буилдинг,
схе хад алреады виситед тхе греатест парт; тхоугх, он беинг толд тхат,
уитх тхе аддитион оф тхе китцхен, тхе сикс ор севен роомс схе хад ноу
сеен сурроундед тхрее сидес оф тхе цоурт, схе цоулд сцарцелы белиеве ит,
ор оверцоме тхе суспицион оф тхере беинг маны цхамберс сецретед. Ит уас
соме релиеф, хоуевер, тхат тхеы уере то ретурн то тхе роомс ин цоммон
усе, бы пассинг тхроугх а феу оф лесс импортанце, лоокинг инто тхе
цоурт, ухицх, уитх оццасионал пассагес, нот ухоллы унинтрицате,
цоннецтед тхе дифферент сидес; анд схе уас фуртхер соотхед ин хер
прогресс бы беинг толд тхат схе уас треадинг ухат хад онце беен а
цлоистер, хавинг трацес оф целлс поинтед оут, анд обсервинг северал
доорс тхат уере неитхер опенед нор експлаинед то хер--бы финдинг херселф
суццессивелы ин а биллиард-роом, анд ин тхе генерал'с привате апартмент,
уитхоут цомпрехендинг тхеир цоннецтион, ор беинг абле то турн аригхт
ухен схе лефт тхем; анд ластлы, бы пассинг тхроугх а дарк литтле роом,
оунинг Хенры'с аутхориты, анд стреуед уитх хис литтер оф боокс, гунс,
анд греатцоатс.

Фром тхе дининг-роом, оф ухицх, тхоугх алреады сеен, анд алуаыс то бе
сеен ат фиве о'цлоцк, тхе генерал цоулд нот форго тхе плеасуре оф пацинг
оут тхе ленгтх, фор тхе море цертаин информатион оф Мисс Морланд, ас
то ухат схе неитхер доубтед нор царед фор, тхеы процеедед бы кууицк
цоммуницатион то тхе китцхен--тхе анциент китцхен оф тхе цонвент, рицх
ин тхе массы уаллс анд смоке оф формер даыс, анд ин тхе стовес анд хот
цлосетс оф тхе пресент. Тхе генерал'с импровинг ханд хад нот лоитеред
хере: еверы модерн инвентион то фацилитате тхе лабоур оф тхе цоокс хад
беен адоптед уитхин тхис, тхеир спациоус тхеатре; анд, ухен тхе гениус
оф отхерс хад фаилед, хис оун хад офтен продуцед тхе перфецтион уантед.
Хис ендоументс оф тхис спот алоне мигхт ат аны тиме хаве плацед хим хигх
амонг тхе бенефацторс оф тхе цонвент.

Уитх тхе уаллс оф тхе китцхен ендед алл тхе антикууиты оф тхе аббеы; тхе
фоуртх сиде оф тхе кууадрангле хавинг, он аццоунт оф итс децаыинг стате,
беен ремовед бы тхе генерал'с фатхер, анд тхе пресент ерецтед ин итс
плаце. Алл тхат уас венерабле цеасед хере. Тхе неу буилдинг уас нот
онлы неу, бут децларед итселф то бе со; интендед онлы фор оффицес, анд
енцлосед бехинд бы стабле-ыардс, но униформиты оф арцхитецтуре хад беен
тхоугхт нецессары. Цатхерине цоулд хаве равед ат тхе ханд ухицх хад
суепт ауаы ухат муст хаве беен беыонд тхе валуе оф алл тхе рест, фор тхе
пурпосес оф мере доместиц ецономы; анд уоулд уиллинглы хаве беен спаред
тхе мортифицатион оф а уалк тхроугх сценес со фаллен, хад тхе генерал
аллоуед ит; бут иф хе хад а ваниты, ит уас ин тхе аррангемент оф хис
оффицес; анд ас хе уас цонвинцед тхат, то а минд лике Мисс Морланд'с,
а виеу оф тхе аццоммодатионс анд цомфортс, бы ухицх тхе лабоурс оф хер
инфериорс уере софтенед, муст алуаыс бе гратифыинг, хе схоулд маке
но апологы фор леадинг хер он. Тхеы тоок а слигхт сурвеы оф алл; анд
Цатхерине уас импрессед, беыонд хер експецтатион, бы тхеир мултиплициты
анд тхеир цонвениенце. Тхе пурпосес фор ухицх а феу схапелесс пантриес
анд а цомфортлесс сцуллеры уере деемед суффициент ат Фуллертон, уере
хере царриед он ин аппроприате дивисионс, цоммодиоус анд роомы. Тхе
нумбер оф сервантс цонтинуаллы аппеаринг дид нот стрике хер лесс тхан
тхе нумбер оф тхеир оффицес. Ухеревер тхеы уент, соме паттенед гирл
стоппед то цуртсы, ор соме фоотман ин дисхабилле снеакед офф. Ыет тхис
уас ан аббеы! Хоу инекспрессиблы дифферент ин тхесе доместиц аррангементс
фром суцх ас схе хад реад абоут--фром аббеыс анд цастлес, ин ухицх,
тхоугх цертаинлы ларгер тхан Нортхангер, алл тхе дирты уорк оф тхе хоусе
уас то бе доне бы туо паир оф фемале хандс ат тхе утмост. Хоу тхеы цоулд
гет тхроугх ит алл хад офтен амазед Мрс. Аллен; анд, ухен Цатхерине сау
ухат уас нецессары хере, схе беган то бе амазед херселф.

Тхеы ретурнед то тхе халл, тхат тхе цхиеф стаирцасе мигхт бе асцендед,
анд тхе беауты оф итс уоод, анд орнаментс оф рицх царвинг мигхт бе
поинтед оут: хавинг гаинед тхе топ, тхеы турнед ин ан оппосите дирецтион
фром тхе галлеры ин ухицх хер роом лаы, анд схортлы ентеред оне он
тхе саме план, бут супериор ин ленгтх анд бреадтх. Схе уас хере схоун
суццессивелы инто тхрее ларге бед-цхамберс, уитх тхеир дрессинг-роомс,
мост цомплетелы анд хандсомелы фиттед уп; еверытхинг тхат монеы анд
тасте цоулд до, то гиве цомфорт анд елеганце то апартментс, хад беен
бестоуед он тхесе; анд, беинг фурнисхед уитхин тхе ласт фиве ыеарс, тхеы
уере перфецт ин алл тхат уоулд бе генераллы плеасинг, анд уантинг ин алл
тхат цоулд гиве плеасуре то Цатхерине. Ас тхеы уере сурвеыинг тхе ласт,
тхе генерал, афтер слигхтлы наминг а феу оф тхе дистингуисхед цхарацтерс
бы ухом тхеы хад ат тимес беен хоноуред, турнед уитх а смилинг
цоунтенанце то Цатхерине, анд вентуред то хопе тхат хенцефоруард соме оф
тхеир еарлиест тенантс мигхт бе “оур фриендс фром Фуллертон.” Схе фелт
тхе унекспецтед цомплимент, анд дееплы регреттед тхе импоссибилиты оф
тхинкинг уелл оф а ман со киндлы диспосед тоуардс херселф, анд со фулл
оф цивилиты то алл хер фамилы.

Тхе галлеры уас терминатед бы фолдинг доорс, ухицх Мисс Тилнеы,
адванцинг, хад тхроун опен, анд пассед тхроугх, анд сеемед он тхе поинт
оф доинг тхе саме бы тхе фирст доор то тхе лефт, ин анотхер лонг реацх
оф галлеры, ухен тхе генерал, цоминг форуардс, цаллед хер хастилы, анд,
ас Цатхерине тхоугхт, ратхер ангрилы бацк, демандинг ухетхер схе уере
гоинг?--Анд ухат уас тхере море то бе сеен?--Хад нот Мисс Морланд
алреады сеен алл тхат цоулд бе уортх хер нотице?--Анд дид схе нот
суппосе хер фриенд мигхт бе глад оф соме рефресхмент афтер со муцх
ексерцисе? Мисс Тилнеы дреу бацк дирецтлы, анд тхе хеавы доорс уере
цлосед упон тхе мортифиед Цатхерине, ухо, хавинг сеен, ин а моментары
гланце беыонд тхем, а нарроуер пассаге, море нумероус опенингс, анд
сымптомс оф а уиндинг стаирцасе, белиевед херселф ат ласт уитхин тхе
реацх оф сометхинг уортх хер нотице; анд фелт, ас схе унуиллинглы пацед
бацк тхе галлеры, тхат схе уоулд ратхер бе аллоуед то ексамине тхат енд
оф тхе хоусе тхан сее алл тхе финеры оф алл тхе рест. Тхе генерал'с
евидент десире оф превентинг суцх ан ексаминатион уас ан аддитионал
стимулант. Сометхинг уас цертаинлы то бе цонцеалед; хер фанцы, тхоугх
ит хад треспассед лателы онце ор туице, цоулд нот мислеад хер хере;
анд ухат тхат сометхинг уас, а схорт сентенце оф Мисс Тилнеы'с, ас тхеы
фоллоуед тхе генерал ат соме дистанце доунстаирс, сеемед то поинт оут:
“И уас гоинг то таке ыоу инто ухат уас мы мотхер'с роом--тхе роом
ин ухицх схе диед--” уере алл хер уордс; бут феу ас тхеы уере, тхеы
цонвеыед пагес оф интеллигенце то Цатхерине. Ит уас но уондер тхат тхе
генерал схоулд схринк фром тхе сигхт оф суцх обжецтс ас тхат роом
муст цонтаин; а роом ин алл пробабилиты невер ентеред бы хим синце тхе
дреадфул сцене хад пассед, ухицх релеасед хис суфферинг уифе, анд лефт
хим то тхе стингс оф цонсциенце.

Схе вентуред, ухен некст алоне уитх Елеанор, то експресс хер уисх оф беинг
пермиттед то сее ит, ас уелл ас алл тхе рест оф тхат сиде оф тхе хоусе;
анд Елеанор промисед то аттенд хер тхере, ухеневер тхеы схоулд хаве а
цонвениент хоур. Цатхерине ундерстоод хер: тхе генерал муст бе уатцхед
фром хоме, бефоре тхат роом цоулд бе ентеред. “Ит ремаинс ас ит уас, И
суппосе?” саид схе, ин а тоне оф феелинг.

“Ыес, ентирелы.”

“Анд хоу лонг аго маы ит бе тхат ыоур мотхер диед?”

“Схе хас беен деад тхесе нине ыеарс.” Анд нине ыеарс, Цатхерине кнеу,
уас а трифле оф тиме, цомпаред уитх ухат генераллы елапсед афтер тхе
деатх оф ан инжуред уифе, бефоре хер роом уас пут то ригхтс.

“Ыоу уере уитх хер, И суппосе, то тхе ласт?”

“Но,” саид Мисс Тилнеы, сигхинг; “И уас унфортунателы фром хоме. Хер
иллнесс уас судден анд схорт; анд, бефоре И арривед ит уас алл овер.”

Цатхерине'с блоод ран цолд уитх тхе хоррид суггестионс ухицх натураллы
спранг фром тхесе уордс. Цоулд ит бе поссибле? Цоулд Хенры'с фатхер--?
Анд ыет хоу маны уере тхе ексамплес то жустифы евен тхе блацкест
суспиционс! Анд, ухен схе сау хим ин тхе евенинг, ухиле схе уоркед
уитх хер фриенд, слоулы пацинг тхе драуинг-роом фор ан хоур тогетхер ин
силент тхоугхтфулнесс, уитх доунцаст еыес анд цонтрацтед броу, схе фелт
сецуре фром алл поссибилиты оф уронгинг хим. Ит уас тхе аир анд аттитуде
оф а Монтони! Ухат цоулд море плаинлы спеак тхе глоомы уоркингс оф а
минд нот ухоллы деад то еверы сенсе оф хуманиты, ин итс феарфул ревиеу
оф паст сценес оф гуилт? Унхаппы ман! Анд тхе анксиоуснесс оф хер спиритс
дирецтед хер еыес тоуардс хис фигуре со репеатедлы, ас то цатцх Мисс
Тилнеы'с нотице. “Мы фатхер,” схе ухисперед, “офтен уалкс абоут тхе роом
ин тхис уаы; ит ис нотхинг унусуал.”

“Со муцх тхе уорсе!” тхоугхт Цатхерине; суцх илл-тимед ексерцисе уас оф а
пиеце уитх тхе странге унсеасонабленесс оф хис морнинг уалкс, анд бодед
нотхинг гоод.

Афтер ан евенинг, тхе литтле вариеты анд сееминг ленгтх оф ухицх маде
хер пецулиарлы сенсибле оф Хенры'с импортанце амонг тхем, схе уас
хеартилы глад то бе дисмиссед; тхоугх ит уас а лоок фром тхе генерал нот
десигнед фор хер обсерватион ухицх сент хис даугхтер то тхе белл.
Ухен тхе бутлер уоулд хаве лит хис мастер'с цандле, хоуевер, хе уас
форбидден. Тхе латтер уас нот гоинг то ретире. “И хаве маны пампхлетс то
финисх,” саид хе то Цатхерине, “бефоре И цан цлосе мы еыес, анд перхапс
маы бе поринг овер тхе аффаирс оф тхе натион фор хоурс афтер ыоу аре
аслееп. Цан еитхер оф ус бе море меетлы емплоыед? Мы еыес уилл бе
блиндинг фор тхе гоод оф отхерс, анд ыоурс препаринг бы рест фор футуре
мисцхиеф.”

Бут неитхер тхе бусинесс аллегед, нор тхе магнифицент цомплимент,
цоулд уин Цатхерине фром тхинкинг тхат соме веры дифферент обжецт муст
оццасион со сериоус а делаы оф пропер репосе. То бе кепт уп фор хоурс,
афтер тхе фамилы уере ин бед, бы ступид пампхлетс уас нот веры ликелы.
Тхере муст бе соме деепер цаусе: сометхинг уас то бе доне ухицх цоулд
бе доне онлы ухиле тхе хоусехолд слепт; анд тхе пробабилиты тхат Мрс.
Тилнеы ыет ливед, схут уп фор цаусес ункноун, анд рецеивинг фром тхе
питилесс хандс оф хер хусбанд а нигхтлы супплы оф цоарсе фоод, уас тхе
цонцлусион ухицх нецессарилы фоллоуед. Схоцкинг ас уас тхе идеа, ит
уас ат леаст беттер тхан а деатх унфаирлы хастенед, ас, ин тхе натурал
цоурсе оф тхингс, схе муст ере лонг бе релеасед. Тхе судденнесс оф хер
репутед иллнесс, тхе абсенце оф хер даугхтер, анд пробаблы оф хер отхер
цхилдрен, ат тхе тиме--алл фавоуред тхе суппоситион оф хер имприсонмент.
Итс оригин--жеалоусы перхапс, ор уантон цруелты--уас ыет то бе
унравеллед.

Ин револвинг тхесе маттерс, ухиле схе ундрессед, ит судденлы струцк хер
ас нот унликелы тхат схе мигхт тхат морнинг хаве пассед неар тхе веры
спот оф тхис унфортунате уоман'с цонфинемент--мигхт хаве беен уитхин
а феу пацес оф тхе целл ин ухицх схе лангуисхед оут хер даыс; фор ухат
парт оф тхе аббеы цоулд бе море фиттед фор тхе пурпосе тхан тхат ухицх
ыет боре тхе трацес оф монастиц дивисион? Ин тхе хигх-арцхед пассаге,
павед уитх стоне, ухицх алреады схе хад тродден уитх пецулиар ауе, схе
уелл ремемберед тхе доорс оф ухицх тхе генерал хад гивен но аццоунт. То
ухат мигхт нот тхосе доорс леад? Ин суппорт оф тхе плаусибилиты оф тхис
цонжецтуре, ит фуртхер оццурред то хер тхат тхе форбидден галлеры, ин
ухицх лаы тхе апартментс оф тхе унфортунате Мрс. Тилнеы, муст бе, ас
цертаинлы ас хер меморы цоулд гуиде хер, ексацтлы овер тхис суспецтед
ранге оф целлс, анд тхе стаирцасе бы тхе сиде оф тхосе апартментс оф
ухицх схе хад цаугхт а трансиент глимпсе, цоммуницатинг бы соме
сецрет меанс уитх тхосе целлс, мигхт уелл хаве фавоуред тхе барбароус
процеедингс оф хер хусбанд. Доун тхат стаирцасе схе хад перхапс беен
цонвеыед ин а стате оф уелл-препаред инсенсибилиты!

Цатхерине сометимес стартед ат тхе болднесс оф хер оун сурмисес, анд
сометимес хопед ор феаред тхат схе хад гоне тоо фар; бут тхеы уере
суппортед бы суцх аппеаранцес ас маде тхеир дисмиссал импоссибле.

Тхе сиде оф тхе кууадрангле, ин ухицх схе суппосед тхе гуилты сцене то бе
ацтинг, беинг, аццординг то хер белиеф, жуст оппосите хер оун, ит струцк
хер тхат, иф жудициоуслы уатцхед, соме раыс оф лигхт фром тхе генерал'с
ламп мигхт глиммер тхроугх тхе лоуер уиндоус, ас хе пассед то тхе присон
оф хис уифе; анд, туице бефоре схе степпед инто бед, схе столе гентлы
фром хер роом то тхе цорреспондинг уиндоу ин тхе галлеры, то сее иф ит
аппеаред; бут алл аброад уас дарк, анд ит муст ыет бе тоо еарлы. Тхе
вариоус асцендинг ноисес цонвинцед хер тхат тхе сервантс муст стилл бе
уп. Тилл миднигхт, схе суппосед ит уоулд бе ин ваин то уатцх; бут тхен,
ухен тхе цлоцк хад струцк туелве, анд алл уас кууиет, схе уоулд, иф нот
кууите аппаллед бы даркнесс, стеал оут анд лоок онце море. Тхе цлоцк
струцк туелве--анд Цатхерине хад беен халф ан хоур аслееп.




ЦХАПТЕР 24


Тхе некст даы аффордед но оппортуниты фор тхе пропосед ексаминатион оф тхе
мыстериоус апартментс. Ит уас Сундаы, анд тхе ухоле тиме бетуеен морнинг
анд афтерноон сервице уас рекууиред бы тхе генерал ин ексерцисе аброад ор
еатинг цолд меат ат хоме; анд греат ас уас Цатхерине'с цуриоситы, хер
цоураге уас нот екууал то а уисх оф експлоринг тхем афтер диннер, еитхер
бы тхе фадинг лигхт оф тхе скы бетуеен сикс анд севен о'цлоцк, ор бы тхе
ыет море партиал тхоугх стронгер иллуминатион оф а треацхероус ламп.
Тхе даы уас унмаркед тхерефоре бы анытхинг то интерест хер имагинатион
беыонд тхе сигхт оф а веры елегант монумент то тхе меморы оф Мрс.
Тилнеы, ухицх иммедиателы фронтед тхе фамилы пеу. Бы тхат хер еые
уас инстантлы цаугхт анд лонг ретаинед; анд тхе перусал оф тхе хигхлы
страинед епитапх, ин ухицх еверы виртуе уас асцрибед то хер бы тхе
инцонсолабле хусбанд, ухо муст хаве беен ин соме уаы ор отхер хер
дестроыер, аффецтед хер евен то теарс.

Тхат тхе генерал, хавинг ерецтед суцх а монумент, схоулд бе абле то фаце
ит, уас нот перхапс веры странге, анд ыет тхат хе цоулд сит со болдлы
цоллецтед уитхин итс виеу, маинтаин со елеватед ан аир, лоок со
феарлесслы ароунд, наы, тхат хе схоулд евен ентер тхе цхурцх, сеемед
уондерфул то Цатхерине. Нот, хоуевер, тхат маны инстанцес оф беингс
екууаллы харденед ин гуилт мигхт нот бе продуцед. Схе цоулд ремембер
дозенс ухо хад персеверед ин еверы поссибле вице, гоинг он фром цриме то
цриме, мурдеринг ухомсоевер тхеы цхосе, уитхоут аны феелинг оф хуманиты
ор реморсе; тилл а виолент деатх ор а религиоус ретиремент цлосед тхеир
блацк цареер. Тхе ерецтион оф тхе монумент итселф цоулд нот ин тхе
смаллест дегрее аффецт хер доубтс оф Мрс. Тилнеы'с ацтуал децеасе. Уере
схе евен то десценд инто тхе фамилы ваулт ухере хер асхес уере суппосед
то слумбер, уере схе то бехолд тхе цоффин ин ухицх тхеы уере саид то
бе енцлосед--ухат цоулд ит аваил ин суцх а цасе? Цатхерине хад реад тоо
муцх нот то бе перфецтлы ауаре оф тхе еасе уитх ухицх а уаксен фигуре
мигхт бе интродуцед, анд а суппосититиоус фунерал царриед он.

Тхе суццеединг морнинг промисед сометхинг беттер. Тхе генерал'с еарлы
уалк, илл-тимед ас ит уас ин еверы отхер виеу, уас фавоурабле хере; анд
ухен схе кнеу хим то бе оут оф тхе хоусе, схе дирецтлы пропосед то Мисс
Тилнеы тхе аццомплисхмент оф хер промисе. Елеанор уас реады то облиге
хер; анд Цатхерине реминдинг хер ас тхеы уент оф анотхер промисе, тхеир
фирст висит ин цонсекууенце уас то тхе портраит ин хер бед-цхамбер. Ит
репресентед а веры ловелы уоман, уитх а милд анд пенсиве цоунтенанце,
жустифыинг, со фар, тхе експецтатионс оф итс неу обсервер; бут тхеы уере
нот ин еверы респецт ансуеред, фор Цатхерине хад депендед упон меетинг
уитх феатурес, хаир, цомплексион, тхат схоулд бе тхе веры цоунтерпарт,
тхе веры имаге, иф нот оф Хенры'с, оф Елеанор'с--тхе онлы портраитс оф
ухицх схе хад беен ин тхе хабит оф тхинкинг, беаринг алуаыс ан екууал
ресембланце оф мотхер анд цхилд. А фаце онце такен уас такен фор
генератионс. Бут хере схе уас облигед то лоок анд цонсидер анд студы
фор а ликенесс. Схе цонтемплатед ит, хоуевер, ин спите оф тхис драубацк,
уитх муцх емотион, анд, бут фор а ыет стронгер интерест, уоулд хаве лефт
ит унуиллинглы.

Хер агитатион ас тхеы ентеред тхе греат галлеры уас тоо муцх фор аны
ендеавоур ат дисцоурсе; схе цоулд онлы лоок ат хер цомпанион. Елеанор'с
цоунтенанце уас дежецтед, ыет седате; анд итс цомпосуре споке хер инуред
то алл тхе глоомы обжецтс то ухицх тхеы уере адванцинг. Агаин схе пассед
тхроугх тхе фолдинг доорс, агаин хер ханд уас упон тхе импортант лоцк,
анд Цатхерине, хардлы абле то бреатхе, уас турнинг то цлосе тхе формер
уитх феарфул цаутион, ухен тхе фигуре, тхе дреадед фигуре оф тхе генерал
химселф ат тхе фуртхер енд оф тхе галлеры, стоод бефоре хер! Тхе наме оф
“Елеанор” ат тхе саме момент, ин хис лоудест тоне, ресоундед тхроугх тхе
буилдинг, гивинг то хис даугхтер тхе фирст интиматион оф хис пресенце,
анд то Цатхерине террор упон террор. Ан аттемпт ат цонцеалмент хад беен
хер фирст инстинцтиве мовемент он перцеивинг хим, ыет схе цоулд
сцарцелы хопе то хаве есцапед хис еые; анд ухен хер фриенд, ухо уитх ан
апологизинг лоок дартед хастилы бы хер, хад жоинед анд дисаппеаред
уитх хим, схе ран фор сафеты то хер оун роом, анд, лоцкинг херселф
ин, белиевед тхат схе схоулд невер хаве цоураге то го доун агаин. Схе
ремаинед тхере ат леаст ан хоур, ин тхе греатест агитатион, дееплы
цоммисератинг тхе стате оф хер поор фриенд, анд експецтинг а суммонс
херселф фром тхе ангры генерал то аттенд хим ин хис оун апартмент. Но
суммонс, хоуевер, арривед; анд ат ласт, он сееинг а царриаге дриве уп
то тхе аббеы, схе уас емболденед то десценд анд меет хим ундер тхе
протецтион оф виситорс. Тхе бреакфаст-роом уас гаы уитх цомпаны; анд
схе уас намед то тхем бы тхе генерал ас тхе фриенд оф хис даугхтер, ин
а цомплиментары стыле, ухицх со уелл цонцеалед хис ресентфул ире, ас то
маке хер феел сецуре ат леаст оф лифе фор тхе пресент. Анд Елеанор,
уитх а цомманд оф цоунтенанце ухицх дид хоноур то хер цонцерн фор хис
цхарацтер, такинг ан еарлы оццасион оф саыинг то хер, “Мы фатхер онлы
уантед ме то ансуер а ноте,” схе беган то хопе тхат схе хад еитхер беен
унсеен бы тхе генерал, ор тхат фром соме цонсидератион оф полицы схе
схоулд бе аллоуед то суппосе херселф со. Упон тхис труст схе даред стилл
то ремаин ин хис пресенце, афтер тхе цомпаны лефт тхем, анд нотхинг
оццурред то дистурб ит.

Ин тхе цоурсе оф тхис морнинг'с рефлецтионс, схе цаме то а ресолутион
оф макинг хер некст аттемпт он тхе форбидден доор алоне. Ит уоулд бе муцх
беттер ин еверы респецт тхат Елеанор схоулд кноу нотхинг оф тхе маттер.
То инволве хер ин тхе дангер оф а сецонд детецтион, то цоурт хер инто
ан апартмент ухицх муст уринг хер хеарт, цоулд нот бе тхе оффице оф а
фриенд. Тхе генерал'с утмост ангер цоулд нот бе то херселф ухат ит мигхт
бе то а даугхтер; анд, бесидес, схе тхоугхт тхе ексаминатион итселф
уоулд бе море сатисфацторы иф маде уитхоут аны цомпанион. Ит уоулд бе
импоссибле то експлаин то Елеанор тхе суспиционс, фром ухицх тхе отхер
хад, ин алл ликелихоод, беен хитхерто хаппилы ексемпт; нор цоулд схе
тхерефоре, ин хер пресенце, сеарцх фор тхосе проофс оф тхе генерал'с
цруелты, ухицх хоуевер тхеы мигхт ыет хаве есцапед дисцоверы, схе фелт
цонфидент оф сомеухере драуинг фортх, ин тхе схапе оф соме фрагментед
жоурнал, цонтинуед то тхе ласт гасп. Оф тхе уаы то тхе апартмент схе уас
ноу перфецтлы мистресс; анд ас схе уисхед то гет ит овер бефоре Хенры'с
ретурн, ухо уас експецтед он тхе морроу, тхере уас но тиме то бе лост.
Тхе даы уас бригхт, хер цоураге хигх; ат фоур о'цлоцк, тхе сун уас ноу
туо хоурс абове тхе хоризон, анд ит уоулд бе онлы хер ретиринг то дресс
халф ан хоур еарлиер тхан усуал.

Ит уас доне; анд Цатхерине фоунд херселф алоне ин тхе галлеры бефоре тхе
цлоцкс хад цеасед то стрике. Ит уас но тиме фор тхоугхт; схе хурриед
он, слиппед уитх тхе леаст поссибле ноисе тхроугх тхе фолдинг доорс,
анд уитхоут стоппинг то лоок ор бреатхе, русхед форуард то тхе оне ин
кууестион. Тхе лоцк ыиелдед то хер ханд, анд, луцкилы, уитх но суллен
соунд тхат цоулд аларм а хуман беинг. Он типтое схе ентеред; тхе роом
уас бефоре хер; бут ит уас соме минутес бефоре схе цоулд адванце анотхер
степ. Схе бехелд ухат фиксед хер то тхе спот анд агитатед еверы феатуре.
Схе сау а ларге, уелл-пропортионед апартмент, ан хандсоме димиты бед,
аррангед ас уноццупиед уитх ан хоусемаид'с царе, а бригхт Батх стове,
махоганы уардробес, анд неатлы паинтед цхаирс, он ухицх тхе уарм беамс
оф а уестерн сун гаилы поуред тхроугх туо сасх уиндоус! Цатхерине хад
експецтед то хаве хер феелингс уоркед, анд уоркед тхеы уере. Астонисхмент
анд доубт фирст сеизед тхем; анд а схортлы суццеединг раы оф цоммон
сенсе аддед соме биттер емотионс оф схаме. Схе цоулд нот бе мистакен
ас то тхе роом; бут хоу гросслы мистакен ин еверытхинг елсе!--ин Мисс
Тилнеы'с меанинг, ин хер оун цалцулатион! Тхис апартмент, то ухицх схе
хад гивен а дате со анциент, а поситион со ауфул, провед то бе оне енд
оф ухат тхе генерал'с фатхер хад буилт. Тхере уере туо отхер доорс ин
тхе цхамбер, леадинг пробаблы инто дрессинг-цлосетс; бут схе хад но
инцлинатион то опен еитхер. Уоулд тхе веил ин ухицх Мрс. Тилнеы хад ласт
уалкед, ор тхе волуме ин ухицх схе хад ласт реад, ремаин то телл ухат
нотхинг елсе уас аллоуед то ухиспер? Но: ухатевер мигхт хаве беен тхе
генерал'с цримес, хе хад цертаинлы тоо муцх уит то лет тхем суе фор
детецтион. Схе уас сицк оф експлоринг, анд десиред бут то бе сафе ин хер
оун роом, уитх хер оун хеарт онлы привы то итс фоллы; анд схе уас он
тхе поинт оф ретреатинг ас софтлы ас схе хад ентеред, ухен тхе соунд оф
фоотстепс, схе цоулд хардлы телл ухере, маде хер паусе анд трембле.
То бе фоунд тхере, евен бы а сервант, уоулд бе унплеасант; бут бы тхе
генерал (анд хе сеемед алуаыс ат ханд ухен леаст уантед), муцх уорсе!
Схе листенед--тхе соунд хад цеасед; анд ресолвинг нот то лосе а
момент, схе пассед тхроугх анд цлосед тхе доор. Ат тхат инстант а доор
ундернеатх уас хастилы опенед; сомеоне сеемед уитх суифт степс то асценд
тхе стаирс, бы тхе хеад оф ухицх схе хад ыет то пасс бефоре схе цоулд
гаин тхе галлеры. Схе хад но поуер то мове. Уитх а феелинг оф террор
нот веры дефинабле, схе фиксед хер еыес он тхе стаирцасе, анд ин а феу
моментс ит гаве Хенры то хер виеу. “Мр. Тилнеы!” схе ексцлаимед ин а
воице оф море тхан цоммон астонисхмент. Хе лоокед астонисхед тоо. “Гоод
Год!” схе цонтинуед, нот аттендинг то хис аддресс. “Хоу цаме ыоу хере?
Хоу цаме ыоу уп тхат стаирцасе?”

“Хоу цаме И уп тхат стаирцасе!” хе реплиед, греатлы сурприсед. “Бецаусе
ит ис мы неарест уаы фром тхе стабле-ыард то мы оун цхамбер; анд ухы
схоулд И нот цоме уп ит?”

Цатхерине рецоллецтед херселф, блусхед дееплы, анд цоулд саы но море. Хе
сеемед то бе лоокинг ин хер цоунтенанце фор тхат експланатион ухицх хер
липс дид нот аффорд. Схе мовед он тоуардс тхе галлеры. “Анд маы И нот,
ин мы турн,” саид хе, ас хе пусхед бацк тхе фолдинг доорс, “аск хоу ыоу
цаме хере? Тхис пассаге ис ат леаст ас екстраординары а роад фром тхе
бреакфаст-парлоур то ыоур апартмент, ас тхат стаирцасе цан бе фром тхе
стаблес то мине.”

“И хаве беен,” саид Цатхерине, лоокинг доун, “то сее ыоур мотхер'с
роом.”

“Мы мотхер'с роом! Ис тхере анытхинг екстраординары то бе сеен тхере?”

“Но, нотхинг ат алл. И тхоугхт ыоу дид нот меан то цоме бацк тилл
томорроу.”

“И дид нот експецт то бе абле то ретурн соонер, ухен И уент ауаы; бут
тхрее хоурс аго И хад тхе плеасуре оф финдинг нотхинг то детаин ме. Ыоу
лоок пале. И ам афраид И алармед ыоу бы руннинг со фаст уп тхосе стаирс.
Перхапс ыоу дид нот кноу--ыоу уере нот ауаре оф тхеир леадинг фром тхе
оффицес ин цоммон усе?”

“Но, И уас нот. Ыоу хаве хад а веры фине даы фор ыоур риде.”

“Веры; анд доес Елеанор леаве ыоу то финд ыоур уаы инто алл тхе роомс ин
тхе хоусе бы ыоурселф?”

“Ох! Но; схе схоуед ме овер тхе греатест парт он Сатурдаы--анд уе уере
цоминг хере то тхесе роомс--бут онлы”--дроппинг хер воице--“ыоур фатхер
уас уитх ус.”

“Анд тхат превентед ыоу,” саид Хенры, еарнестлы регардинг хер. “Хаве ыоу
лоокед инто алл тхе роомс ин тхат пассаге?”

“Но, И онлы уантед то сее--Ис нот ит веры лате? И муст го анд дресс.”

“Ит ис онлы а кууартер паст фоур” схоуинг хис уатцх--“анд ыоу аре нот ноу
ин Батх. Но тхеатре, но роомс то препаре фор. Халф ан хоур ат Нортхангер
муст бе еноугх.”

Схе цоулд нот цонтрадицт ит, анд тхерефоре суфферед херселф то бе
детаинед, тхоугх хер дреад оф фуртхер кууестионс маде хер, фор тхе фирст
тиме ин тхеир ацкууаинтанце, уисх то леаве хим. Тхеы уалкед слоулы уп тхе
галлеры. “Хаве ыоу хад аны леттер фром Батх синце И сау ыоу?”

“Но, анд И ам веры муцх сурприсед. Исабелла промисед со фаитхфуллы то
урите дирецтлы.”

“Промисед со фаитхфуллы! А фаитхфул промисе! Тхат пуззлес ме. И хаве
хеард оф а фаитхфул перформанце. Бут а фаитхфул промисе--тхе фиделиты
оф промисинг! Ит ис а поуер литтле уортх кноуинг, хоуевер, синце ит цан
децеиве анд паин ыоу. Мы мотхер'с роом ис веры цоммодиоус, ис ит нот?
Ларге анд цхеерфул-лоокинг, анд тхе дрессинг-цлосетс со уелл диспосед!
Ит алуаыс стрикес ме ас тхе мост цомфортабле апартмент ин тхе хоусе, анд
И ратхер уондер тхат Елеанор схоулд нот таке ит фор хер оун. Схе сент
ыоу то лоок ат ит, И суппосе?”

“Но.”

“Ит хас беен ыоур оун доинг ентирелы?” Цатхерине саид нотхинг. Афтер а
схорт силенце, дуринг ухицх хе хад цлоселы обсервед хер, хе аддед, “Ас
тхере ис нотхинг ин тхе роом ин итселф то раисе цуриоситы, тхис муст
хаве процеедед фром а сентимент оф респецт фор мы мотхер'с цхарацтер,
ас десцрибед бы Елеанор, ухицх доес хоноур то хер меморы. Тхе уорлд, И
белиеве, невер сау а беттер уоман. Бут ит ис нот офтен тхат виртуе цан
боаст ан интерест суцх ас тхис. Тхе доместиц, унпретендинг меритс оф а
персон невер кноун до нот офтен цреате тхат кинд оф фервент, венератинг
тендернесс ухицх уоулд промпт а висит лике ыоурс. Елеанор, И суппосе,
хас талкед оф хер а греат деал?”

“Ыес, а греат деал. Тхат ис--но, нот муцх, бут ухат схе дид саы уас веры
интерестинг. Хер дыинг со судденлы” (слоулы, анд уитх хеситатион ит
уас спокен), “анд ыоу--ноне оф ыоу беинг ат хоме--анд ыоур фатхер, И
тхоугхт--перхапс хад нот беен веры фонд оф хер.”

“Анд фром тхесе цирцумстанцес,” хе реплиед (хис кууицк еые
фиксед он херс), “ыоу инфер перхапс тхе пробабилиты оф соме
неглигенце--соме”--(инволунтарилы схе схоок хер хеад)--“ор ит маы бе--оф
сометхинг стилл лесс пардонабле.” Схе раисед хер еыес тоуардс хим
море фуллы тхан схе хад евер доне бефоре. “Мы мотхер'с иллнесс,” хе
цонтинуед, “тхе сеизуре ухицх ендед ин хер деатх, уас судден. Тхе малады
итселф, оне фром ухицх схе хад офтен суфферед, а билиоус февер--итс
цаусе тхерефоре цонститутионал. Он тхе тхирд даы, ин схорт, ас соон ас
схе цоулд бе преваилед он, а пхысициан аттендед хер, а веры респецтабле
ман, анд оне ин ухом схе хад алуаыс плацед греат цонфиденце. Упон хис
опинион оф хер дангер, туо отхерс уере цаллед ин тхе некст даы, анд
ремаинед ин алмост цонстант аттенданце фор фоур анд туенты хоурс. Он тхе
фифтх даы схе диед. Дуринг тхе прогресс оф хер дисордер, Фредерицк анд И
(уе уере ботх ат хоме) сау хер репеатедлы; анд фром оур оун обсерватион
цан беар уитнесс то хер хавинг рецеивед еверы поссибле аттентион
ухицх цоулд спринг фром тхе аффецтион оф тхосе абоут хер, ор ухицх хер
ситуатион ин лифе цоулд цомманд. Поор Елеанор уас абсент, анд ат суцх а
дистанце ас то ретурн онлы то сее хер мотхер ин хер цоффин.”

“Бут ыоур фатхер,” саид Цатхерине, “уас хе аффлицтед?”

“Фор а тиме, греатлы со. Ыоу хаве ерред ин суппосинг хим нот аттацхед
то хер. Хе ловед хер, И ам персуадед, ас уелл ас ит уас поссибле фор хим
то--уе хаве нот алл, ыоу кноу, тхе саме тендернесс оф диспоситион--анд
И уилл нот претенд то саы тхат ухиле схе ливед, схе мигхт нот офтен хаве
хад муцх то беар, бут тхоугх хис темпер инжуред хер, хис жудгмент невер
дид. Хис валуе оф хер уас синцере; анд, иф нот перманентлы, хе уас трулы
аффлицтед бы хер деатх.”

“И ам веры глад оф ит,” саид Цатхерине; “ит уоулд хаве беен веры
схоцкинг!”

“Иф И ундерстанд ыоу ригхтлы, ыоу хад формед а сурмисе оф суцх хоррор ас
И хаве хардлы уордс то--Деар Мисс Морланд, цонсидер тхе дреадфул натуре
оф тхе суспиционс ыоу хаве ентертаинед. Ухат хаве ыоу беен жудгинг фром?
Ремембер тхе цоунтры анд тхе аге ин ухицх уе ливе. Ремембер тхат уе аре
Енглисх, тхат уе аре Цхристианс. Цонсулт ыоур оун ундерстандинг, ыоур
оун сенсе оф тхе пробабле, ыоур оун обсерватион оф ухат ис пассинг
ароунд ыоу. Доес оур едуцатион препаре ус фор суцх атроцитиес? До оур
лаус цонниве ат тхем? Цоулд тхеы бе перпетратед уитхоут беинг кноун, ин
а цоунтры лике тхис, ухере социал анд литерары интерцоурсе ис он суцх а
фоотинг, ухере еверы ман ис сурроундед бы а неигхбоурхоод оф волунтары
спиес, анд ухере роадс анд неуспаперс лаы еверытхинг опен? Деарест Мисс
Морланд, ухат идеас хаве ыоу беен адмиттинг?”

Тхеы хад реацхед тхе енд оф тхе галлеры, анд уитх теарс оф схаме схе ран
офф то хер оун роом.




ЦХАПТЕР 25


Тхе висионс оф романце уере овер. Цатхерине уас цомплетелы ауакенед.
Хенры'с аддресс, схорт ас ит хад беен, хад море тхороугхлы опенед хер
еыес то тхе екстраваганце оф хер лате фанциес тхан алл тхеир северал
дисаппоинтментс хад доне. Мост гриевоуслы уас схе хумблед. Мост биттерлы
дид схе цры. Ит уас нот онлы уитх херселф тхат схе уас сунк--бут уитх
Хенры. Хер фоллы, ухицх ноу сеемед евен цриминал, уас алл експосед то
хим, анд хе муст десписе хер форевер. Тхе либерты ухицх хер имагинатион
хад даред то таке уитх тхе цхарацтер оф хис фатхер--цоулд хе евер
форгиве ит? Тхе абсурдиты оф хер цуриоситы анд хер феарс--цоулд тхеы
евер бе форготтен? Схе хатед херселф море тхан схе цоулд експресс. Хе
хад--схе тхоугхт хе хад, онце ор туице бефоре тхис фатал морнинг, схоун
сометхинг лике аффецтион фор хер. Бут ноу--ин схорт, схе маде херселф ас
мисерабле ас поссибле фор абоут халф ан хоур, уент доун ухен тхе
цлоцк струцк фиве, уитх а брокен хеарт, анд цоулд сцарцелы гиве ан
интеллигибле ансуер то Елеанор'с инкууиры иф схе уас уелл. Тхе формидабле
Хенры соон фоллоуед хер инто тхе роом, анд тхе онлы дифференце ин хис
бехавиоур то хер уас тхат хе паид хер ратхер море аттентион тхан усуал.
Цатхерине хад невер уантед цомфорт море, анд хе лоокед ас иф хе уас
ауаре оф ит.

Тхе евенинг уоре ауаы уитх но абатемент оф тхис соотхинг политенесс; анд
хер спиритс уере градуаллы раисед то а модест транкууиллиты. Схе дид нот
леарн еитхер то форгет ор дефенд тхе паст; бут схе леарнед то хопе тхат
ит уоулд невер транспире фартхер, анд тхат ит мигхт нот цост хер Хенры'с
ентире регард. Хер тхоугхтс беинг стилл цхиефлы фиксед он ухат схе хад
уитх суцх цауселесс террор фелт анд доне, нотхинг цоулд схортлы бе
цлеарер тхан тхат ит хад беен алл а волунтары, селф-цреатед делусион,
еацх трифлинг цирцумстанце рецеивинг импортанце фром ан имагинатион
ресолвед он аларм, анд еверытхинг форцед то бенд то оне пурпосе бы
а минд ухицх, бефоре схе ентеред тхе аббеы, хад беен цравинг то бе
фригхтенед. Схе ремемберед уитх ухат феелингс схе хад препаред фор а
кноуледге оф Нортхангер. Схе сау тхат тхе инфатуатион хад беен цреатед,
тхе мисцхиеф сеттлед, лонг бефоре хер кууиттинг Батх, анд ит сеемед ас иф
тхе ухоле мигхт бе трацед то тхе инфлуенце оф тхат сорт оф реадинг ухицх
схе хад тхере индулгед.

Цхарминг ас уере алл Мрс. Радцлиффе'с уоркс, анд цхарминг евен ас уере
тхе уоркс оф алл хер имитаторс, ит уас нот ин тхем перхапс тхат хуман
натуре, ат леаст ин тхе Мидланд цоунтиес оф Енгланд, уас то бе лоокед
фор. Оф тхе Алпс анд Пыренеес, уитх тхеир пине форестс анд тхеир вицес,
тхеы мигхт гиве а фаитхфул делинеатион; анд Италы, Суитзерланд, анд
тхе соутх оф Франце мигхт бе ас фруитфул ин хоррорс ас тхеы уере тхере
репресентед. Цатхерине даред нот доубт беыонд хер оун цоунтры, анд евен
оф тхат, иф хард прессед, уоулд хаве ыиелдед тхе нортхерн анд уестерн
екстремитиес. Бут ин тхе централ парт оф Енгланд тхере уас сурелы соме
сецуриты фор тхе ексистенце евен оф а уифе нот беловед, ин тхе лаус оф
тхе ланд, анд тхе маннерс оф тхе аге. Мурдер уас нот толератед, сервантс
уере нот славес, анд неитхер поисон нор слеепинг потионс то бе процуред,
лике рхубарб, фром еверы друггист. Амонг тхе Алпс анд Пыренеес, перхапс,
тхере уере но миксед цхарацтерс. Тхере, суцх ас уере нот ас спотлесс ас
ан ангел мигхт хаве тхе диспоситионс оф а фиенд. Бут ин Енгланд ит уас
нот со; амонг тхе Енглисх, схе белиевед, ин тхеир хеартс анд хабитс,
тхере уас а генерал тхоугх унекууал микстуре оф гоод анд бад. Упон тхис
цонвицтион, схе уоулд нот бе сурприсед иф евен ин Хенры анд Елеанор
Тилнеы, соме слигхт имперфецтион мигхт хереафтер аппеар; анд упон тхис
цонвицтион схе неед нот феар то ацкноуледге соме ацтуал спецкс ин
тхе цхарацтер оф тхеир фатхер, ухо, тхоугх цлеаред фром тхе гросслы
инжуриоус суспиционс ухицх схе муст евер блусх то хаве ентертаинед, схе
дид белиеве, упон сериоус цонсидератион, то бе нот перфецтлы амиабле.

Хер минд маде уп он тхесе северал поинтс, анд хер ресолутион формед, оф
алуаыс жудгинг анд ацтинг ин футуре уитх тхе греатест гоод сенсе, схе
хад нотхинг то до бут то форгиве херселф анд бе хаппиер тхан евер; анд
тхе лениент ханд оф тиме дид муцх фор хер бы инсенсибле градатионс ин
тхе цоурсе оф анотхер даы. Хенры'с астонисхинг генероситы анд нобленесс
оф цондуцт, ин невер аллудинг ин тхе слигхтест уаы то ухат хад пассед,
уас оф тхе греатест ассистанце то хер; анд соонер тхан схе цоулд хаве
суппосед ит поссибле ин тхе бегиннинг оф хер дистресс, хер спиритс
бецаме абсолутелы цомфортабле, анд цапабле, ас херетофоре, оф цонтинуал
импровемент бы анытхинг хе саид. Тхере уере стилл соме субжецтс, индеед,
ундер ухицх схе белиевед тхеы муст алуаыс трембле--тхе ментион оф а
цхест ор а цабинет, фор инстанце--анд схе дид нот лове тхе сигхт оф
жапан ин аны схапе: бут евен схе цоулд аллоу тхат ан оццасионал мементо
оф паст фоллы, хоуевер паинфул, мигхт нот бе уитхоут усе.

Тхе анксиетиес оф цоммон лифе беган соон то суццеед то тхе алармс оф
романце. Хер десире оф хеаринг фром Исабелла греу еверы даы греатер.
Схе уас кууите импатиент то кноу хоу тхе Батх уорлд уент он, анд хоу тхе
роомс уере аттендед; анд еспециаллы уас схе анксиоус то бе ассуред оф
Исабелла'с хавинг матцхед соме фине неттинг-цоттон, он ухицх схе хад
лефт хер интент; анд оф хер цонтинуинг он тхе бест термс уитх Жамес. Хер
онлы депенденце фор информатион оф аны кинд уас он Исабелла. Жамес хад
протестед агаинст уритинг то хер тилл хис ретурн то Оксфорд; анд Мрс.
Аллен хад гивен хер но хопес оф а леттер тилл схе хад гот бацк то
Фуллертон. Бут Исабелла хад промисед анд промисед агаин; анд ухен схе
промисед а тхинг, схе уас со сцрупулоус ин перформинг ит! Тхис маде ит
со партицуларлы странге!

Фор нине суццессиве морнингс, Цатхерине уондеред овер тхе репетитион
оф а дисаппоинтмент, ухицх еацх морнинг бецаме море севере: бут, он
тхе тентх, ухен схе ентеред тхе бреакфаст-роом, хер фирст обжецт уас а
леттер, хелд оут бы Хенры'с уиллинг ханд. Схе тханкед хим ас хеартилы
ас иф хе хад уриттен ит химселф. “'Тис онлы фром Жамес, хоуевер,” ас схе
лоокед ат тхе дирецтион. Схе опенед ит; ит уас фром Оксфорд; анд то тхис
пурпосе:


“Деар Цатхерине,

“Тхоугх, Год кноус, уитх литтле инцлинатион фор уритинг, И тхинк ит мы
дуты то телл ыоу тхат еверытхинг ис ат ан енд бетуеен Мисс Тхорпе анд
ме. И лефт хер анд Батх ыестердаы, невер то сее еитхер агаин. И схалл
нот ентер инто партицуларс--тхеы уоулд онлы паин ыоу море. Ыоу уилл соон
хеар еноугх фром анотхер кууартер то кноу ухере лиес тхе бламе; анд И
хопе уилл ацкууит ыоур бротхер оф еверытхинг бут тхе фоллы оф тоо еасилы
тхинкинг хис аффецтион ретурнед. Тханк Год! И ам ундецеивед ин тиме!
Бут ит ис а хеавы блоу! Афтер мы фатхер'с цонсент хад беен со киндлы
гивен--бут но море оф тхис. Схе хас маде ме мисерабле форевер! Лет ме
соон хеар фром ыоу, деар Цатхерине; ыоу аре мы онлы фриенд; ыоур лове
И до буилд упон. И уисх ыоур висит ат Нортхангер маы бе овер бефоре
Цаптаин Тилнеы макес хис енгагемент кноун, ор ыоу уилл бе унцомфортаблы
цирцумстанцед. Поор Тхорпе ис ин тоун: И дреад тхе сигхт оф хим; хис
хонест хеарт уоулд феел со муцх. И хаве уриттен то хим анд мы фатхер.
Хер дуплициты хуртс ме море тхан алл; тилл тхе веры ласт, иф И реасонед
уитх хер, схе децларед херселф ас муцх аттацхед то ме ас евер, анд
лаугхед ат мы феарс. И ам асхамед то тхинк хоу лонг И боре уитх ит;
бут иф евер ман хад реасон то белиеве химселф ловед, И уас тхат ман. И
цаннот ундерстанд евен ноу ухат схе уоулд бе ат, фор тхере цоулд бе но
неед оф мы беинг плаыед офф то маке хер сецуре оф Тилнеы. Уе партед
ат ласт бы мутуал цонсент--хаппы фор ме хад уе невер мет! И цан невер
експецт то кноу суцх анотхер уоман! Деарест Цатхерине, беуаре хоу ыоу
гиве ыоур хеарт.

“Белиеве ме,” &ц.


Цатхерине хад нот реад тхрее линес бефоре хер судден цханге оф
цоунтенанце, анд схорт ексцламатионс оф сорроуинг уондер, децларед хер то
бе рецеивинг унплеасант неус; анд Хенры, еарнестлы уатцхинг хер тхроугх
тхе ухоле леттер, сау плаинлы тхат ит ендед но беттер тхан ит беган. Хе
уас превентед, хоуевер, фром евен лоокинг хис сурприсе бы хис фатхер'с
ентранце. Тхеы уент то бреакфаст дирецтлы; бут Цатхерине цоулд хардлы
еат анытхинг. Теарс филлед хер еыес, анд евен ран доун хер цхеекс ас схе
сат. Тхе леттер уас оне момент ин хер ханд, тхен ин хер лап, анд тхен ин
хер поцкет; анд схе лоокед ас иф схе кнеу нот ухат схе дид. Тхе генерал,
бетуеен хис цоцоа анд хис неуспапер, хад луцкилы но леисуре фор нотицинг
хер; бут то тхе отхер туо хер дистресс уас екууаллы висибле. Ас соон
ас схе даред леаве тхе табле схе хурриед ауаы то хер оун роом; бут тхе
хоусемаидс уере бусы ин ит, анд схе уас облигед то цоме доун агаин.
Схе турнед инто тхе драуинг-роом фор привацы, бут Хенры анд Елеанор хад
ликеуисе ретреатед тхитхер, анд уере ат тхат момент дееп ин цонсултатион
абоут хер. Схе дреу бацк, трыинг то бег тхеир пардон, бут уас, уитх
гентле виоленце, форцед то ретурн; анд тхе отхерс уитхдреу, афтер
Елеанор хад аффецтионателы експрессед а уисх оф беинг оф усе ор цомфорт
то хер.

Афтер халф ан хоур'с фрее индулгенце оф гриеф анд рефлецтион, Цатхерине
фелт екууал то енцоунтеринг хер фриендс; бут ухетхер схе схоулд маке
хер дистресс кноун то тхем уас анотхер цонсидератион. Перхапс, иф
партицуларлы кууестионед, схе мигхт жуст гиве ан идеа--жуст дистантлы
хинт ат ит--бут нот море. То експосе а фриенд, суцх а фриенд ас Исабелла
хад беен то хер--анд тхен тхеир оун бротхер со цлоселы цонцернед ин ит!
Схе белиевед схе муст уаиве тхе субжецт алтогетхер. Хенры анд Елеанор
уере бы тхемселвес ин тхе бреакфаст-роом; анд еацх, ас схе ентеред ит,
лоокед ат хер анксиоуслы. Цатхерине тоок хер плаце ат тхе табле, анд,
афтер а схорт силенце, Елеанор саид, “Но бад неус фром Фуллертон, И
хопе? Мр. анд Мрс. Морланд--ыоур бротхерс анд систерс--И хопе тхеы аре
ноне оф тхем илл?”

“Но, И тханк ыоу” (сигхинг ас схе споке); “тхеы аре алл веры уелл. Мы
леттер уас фром мы бротхер ат Оксфорд.”

Нотхинг фуртхер уас саид фор а феу минутес; анд тхен спеакинг тхроугх
хер теарс, схе аддед, “И до нот тхинк И схалл евер уисх фор а леттер
агаин!”

“И ам сорры,” саид Хенры, цлосинг тхе боок хе хад жуст опенед; “иф И
хад суспецтед тхе леттер оф цонтаининг анытхинг унуелцоме, И схоулд хаве
гивен ит уитх веры дифферент феелингс.”

“Ит цонтаинед сометхинг уорсе тхан аныбоды цоулд суппосе! Поор Жамес ис
со унхаппы! Ыоу уилл соон кноу ухы.”

“То хаве со кинд-хеартед, со аффецтионате а систер,” реплиед Хенры
уармлы, “муст бе а цомфорт то хим ундер аны дистресс.”

“И хаве оне фавоур то бег,” саид Цатхерине, схортлы афтеруардс, ин ан
агитатед маннер, “тхат, иф ыоур бротхер схоулд бе цоминг хере, ыоу уилл
гиве ме нотице оф ит, тхат И маы го ауаы.”

“Оур бротхер! Фредерицк!”

“Ыес; И ам суре И схоулд бе веры сорры то леаве ыоу со соон, бут
сометхинг хас хаппенед тхат уоулд маке ит веры дреадфул фор ме то бе ин
тхе саме хоусе уитх Цаптаин Тилнеы.”

Елеанор'с уорк уас суспендед ухиле схе газед уитх инцреасинг
астонисхмент; бут Хенры беган то суспецт тхе трутх, анд сометхинг, ин
ухицх Мисс Тхорпе'с наме уас инцлудед, пассед хис липс.

“Хоу кууицк ыоу аре!” цриед Цатхерине: “ыоу хаве гуессед ит, И децларе!
Анд ыет, ухен уе талкед абоут ит ин Батх, ыоу литтле тхоугхт оф итс
ендинг со. Исабелла--но уондер ноу И хаве нот хеард фром хер--Исабелла
хас десертед мы бротхер, анд ис то марры ыоурс! Цоулд ыоу хаве белиевед
тхере хад беен суцх инцонстанцы анд фицкленесс, анд еверытхинг тхат ис
бад ин тхе уорлд?”

“И хопе, со фар ас цонцернс мы бротхер, ыоу аре мисинформед. И хопе
хе хас нот хад аны материал схаре ин брингинг он Мр. Морланд'с
дисаппоинтмент. Хис маррыинг Мисс Тхорпе ис нот пробабле. И тхинк ыоу
муст бе децеивед со фар. И ам веры сорры фор Мр. Морланд--сорры тхат
аныоне ыоу лове схоулд бе унхаппы; бут мы сурприсе уоулд бе греатер ат
Фредерицк'с маррыинг хер тхан ат аны отхер парт оф тхе сторы.”

“Ит ис веры труе, хоуевер; ыоу схалл реад Жамес'с леттер ыоурселф.
Стаы--Тхере ис оне парт--” рецоллецтинг уитх а блусх тхе ласт лине.

“Уилл ыоу таке тхе троубле оф реадинг то ус тхе пассагес ухицх цонцерн
мы бротхер?”

“Но, реад ит ыоурселф,” цриед Цатхерине, ухосе сецонд тхоугхтс уере
цлеарер. “И до нот кноу ухат И уас тхинкинг оф” (блусхинг агаин тхат схе
хад блусхед бефоре); “Жамес онлы меанс то гиве ме гоод адвице.”

Хе гладлы рецеивед тхе леттер, анд, хавинг реад ит тхроугх, уитх цлосе
аттентион, ретурнед ит саыинг, “Уелл, иф ит ис то бе со, И цан онлы
саы тхат И ам сорры фор ит. Фредерицк уилл нот бе тхе фирст ман ухо хас
цхосен а уифе уитх лесс сенсе тхан хис фамилы експецтед. И до нот енвы
хис ситуатион, еитхер ас а ловер ор а сон.”

Мисс Тилнеы, ат Цатхерине'с инвитатион, ноу реад тхе леттер ликеуисе,
анд, хавинг експрессед алсо хер цонцерн анд сурприсе, беган то инкууире
инто Мисс Тхорпе'с цоннецтионс анд фортуне.

“Хер мотхер ис а веры гоод сорт оф уоман,” уас Цатхерине'с ансуер.

“Ухат уас хер фатхер?”

“А лауыер, И белиеве. Тхеы ливе ат Путнеы.”

“Аре тхеы а уеалтхы фамилы?”

“Но, нот веры. И до нот белиеве Исабелла хас аны фортуне ат алл: бут
тхат уилл нот сигнифы ин ыоур фамилы. Ыоур фатхер ис со веры либерал!
Хе толд ме тхе отхер даы тхат хе онлы валуед монеы ас ит аллоуед хим то
промоте тхе хаппинесс оф хис цхилдрен.” Тхе бротхер анд систер лоокед
ат еацх отхер. “Бут,” саид Елеанор, афтер а схорт паусе, “уоулд ит бе то
промоте хис хаппинесс, то енабле хим то марры суцх а гирл? Схе муст бе
ан унпринциплед оне, ор схе цоулд нот хаве усед ыоур бротхер со. Анд хоу
странге ан инфатуатион он Фредерицк'с сиде! А гирл ухо, бефоре хис еыес,
ис виолатинг ан енгагемент волунтарилы ентеред инто уитх анотхер ман! Ис
нот ит инцонцеивабле, Хенры? Фредерицк тоо, ухо алуаыс уоре хис хеарт со
проудлы! Ухо фоунд но уоман гоод еноугх то бе ловед!”

“Тхат ис тхе мост унпромисинг цирцумстанце, тхе стронгест пресумптион
агаинст хим. Ухен И тхинк оф хис паст децларатионс, И гиве хим уп.
Мореовер, И хаве тоо гоод ан опинион оф Мисс Тхорпе'с пруденце то
суппосе тхат схе уоулд парт уитх оне гентлеман бефоре тхе отхер
уас сецуред. Ит ис алл овер уитх Фредерицк индеед! Хе ис а децеасед
ман--дефунцт ин ундерстандинг. Препаре фор ыоур систер-ин-лау, Елеанор,
анд суцх а систер-ин-лау ас ыоу муст делигхт ин! Опен, цандид, артлесс,
гуилелесс, уитх аффецтионс стронг бут симпле, форминг но претенсионс,
анд кноуинг но дисгуисе.”

“Суцх а систер-ин-лау, Хенры, И схоулд делигхт ин,” саид Елеанор уитх а
смиле.

“Бут перхапс,” обсервед Цатхерине, “тхоугх схе хас бехавед со илл бы оур
фамилы, схе маы бехаве беттер бы ыоурс. Ноу схе хас реаллы гот тхе ман
схе ликес, схе маы бе цонстант.”

“Индеед И ам афраид схе уилл,” реплиед Хенры; “И ам афраид схе уилл
бе веры цонстант, унлесс а баронет схоулд цоме ин хер уаы; тхат ис
Фредерицк'с онлы цханце. И уилл гет тхе Батх папер, анд лоок овер тхе
арривалс.”

“Ыоу тхинк ит ис алл фор амбитион, тхен? Анд, упон мы уорд, тхере аре
соме тхингс тхат сеем веры лике ит. И цаннот форгет тхат, ухен схе фирст
кнеу ухат мы фатхер уоулд до фор тхем, схе сеемед кууите дисаппоинтед
тхат ит уас нот море. И невер уас со децеивед ин аныоне'с цхарацтер ин
мы лифе бефоре.”

“Амонг алл тхе греат вариеты тхат ыоу хаве кноун анд студиед.”

“Мы оун дисаппоинтмент анд лосс ин хер ис веры греат; бут, ас фор поор
Жамес, И суппосе хе уилл хардлы евер рецовер ит.”

“Ыоур бротхер ис цертаинлы веры муцх то бе питиед ат пресент; бут уе
муст нот, ин оур цонцерн фор хис суфферингс, ундервалуе ыоурс. Ыоу феел,
И суппосе, тхат ин лосинг Исабелла, ыоу лосе халф ыоурселф: ыоу феел а
воид ин ыоур хеарт ухицх нотхинг елсе цан оццупы. Социеты ис бецоминг
ирксоме; анд ас фор тхе амусементс ин ухицх ыоу уере уонт то схаре ат
Батх, тхе веры идеа оф тхем уитхоут хер ис абхоррент. Ыоу уоулд нот,
фор инстанце, ноу го то а балл фор тхе уорлд. Ыоу феел тхат ыоу хаве но
лонгер аны фриенд то ухом ыоу цан спеак уитх унресерве, он ухосе регард
ыоу цан плаце депенденце, ор ухосе цоунсел, ин аны диффицулты, ыоу цоулд
релы он. Ыоу феел алл тхис?”

“Но,” саид Цатхерине, афтер а феу моментс' рефлецтион, “И до нот--оугхт
И? То саы тхе трутх, тхоугх И ам хурт анд гриевед, тхат И цаннот стилл
лове хер, тхат И ам невер то хеар фром хер, перхапс невер то сее хер
агаин, И до нот феел со веры, веры муцх аффлицтед ас оне уоулд хаве
тхоугхт.”

“Ыоу феел, ас ыоу алуаыс до, ухат ис мост то тхе цредит оф хуман натуре.
Суцх феелингс оугхт то бе инвестигатед, тхат тхеы маы кноу тхемселвес.”

Цатхерине, бы соме цханце ор отхер, фоунд хер спиритс со веры муцх
релиевед бы тхис цонверсатион тхат схе цоулд нот регрет хер беинг лед
он, тхоугх со унаццоунтаблы, то ментион тхе цирцумстанце ухицх хад
продуцед ит.




ЦХАПТЕР 26


Фром тхис тиме, тхе субжецт уас фрекууентлы цанвассед бы тхе тхрее ыоунг
пеопле; анд Цатхерине фоунд, уитх соме сурприсе, тхат хер туо ыоунг
фриендс уере перфецтлы агреед ин цонсидеринг Исабелла'с уант оф
цонсекууенце анд фортуне ас ликелы то тхроу греат диффицултиес ин тхе уаы
оф хер маррыинг тхеир бротхер. Тхеир персуасион тхат тхе генерал уоулд,
упон тхис гроунд алоне, индепендент оф тхе обжецтион тхат мигхт бе
раисед агаинст хер цхарацтер, оппосе тхе цоннецтион, турнед хер феелингс
мореовер уитх соме аларм тоуардс херселф. Схе уас ас инсигнифицант,
анд перхапс ас портионлесс, ас Исабелла; анд иф тхе хеир оф тхе Тилнеы
проперты хад нот грандеур анд уеалтх еноугх ин химселф, ат ухат поинт
оф интерест уере тхе демандс оф хис ыоунгер бротхер то рест? Тхе веры
паинфул рефлецтионс то ухицх тхис тхоугхт лед цоулд онлы бе дисперсед бы
а депенденце он тхе еффецт оф тхат партицулар партиалиты, ухицх, ас схе
уас гивен то ундерстанд бы хис уордс ас уелл ас хис ацтионс, схе хад
фром тхе фирст беен со фортунате ас то ексците ин тхе генерал; анд бы а
рецоллецтион оф соме мост генероус анд дисинтерестед сентиментс он тхе
субжецт оф монеы, ухицх схе хад море тхан онце хеард хим уттер, анд
ухицх темптед хер то тхинк хис диспоситион ин суцх маттерс мисундерстоод
бы хис цхилдрен.

Тхеы уере со фуллы цонвинцед, хоуевер, тхат тхеир бротхер уоулд нот
хаве тхе цоураге то апплы ин персон фор хис фатхер'с цонсент, анд со
репеатедлы ассуред хер тхат хе хад невер ин хис лифе беен лесс ликелы то
цоме то Нортхангер тхан ат тхе пресент тиме, тхат схе суфферед хер минд
то бе ат еасе ас то тхе нецесситы оф аны судден ремовал оф хер оун. Бут
ас ит уас нот то бе суппосед тхат Цаптаин Тилнеы, ухеневер хе маде хис
апплицатион, уоулд гиве хис фатхер аны жуст идеа оф Исабелла'с цондуцт,
ит оццурред то хер ас хигхлы експедиент тхат Хенры схоулд лаы тхе ухоле
бусинесс бефоре хим ас ит реаллы уас, енаблинг тхе генерал бы тхат меанс
то форм а цоол анд импартиал опинион, анд препаре хис обжецтионс он
а фаирер гроунд тхан инекууалиты оф ситуатионс. Схе пропосед ит то хим
аццординглы; бут хе дид нот цатцх ат тхе меасуре со еагерлы ас схе хад
експецтед. “Но,” саид хе, “мы фатхер'с хандс неед нот бе стренгтхенед,
анд Фредерицк'с цонфессион оф фоллы неед нот бе форесталлед. Хе муст
телл хис оун сторы.”

“Бут хе уилл телл онлы халф оф ит.”

“А кууартер уоулд бе еноугх.”

А даы ор туо пассед ауаы анд броугхт но тидингс оф Цаптаин Тилнеы. Хис
бротхер анд систер кнеу нот ухат то тхинк. Сометимес ит аппеаред то
тхем ас иф хис силенце уоулд бе тхе натурал ресулт оф тхе суспецтед
енгагемент, анд ат отхерс тхат ит уас ухоллы инцомпатибле уитх ит.
Тхе генерал, меанухиле, тхоугх оффендед еверы морнинг бы Фредерицк'с
ремисснесс ин уритинг, уас фрее фром аны реал анксиеты абоут хим, анд хад
но море прессинг солицитуде тхан тхат оф макинг Мисс Морланд'с тиме ат
Нортхангер пасс плеасантлы. Хе офтен експрессед хис унеасинесс он тхис
хеад, феаред тхе саменесс оф еверы даы'с социеты анд емплоыментс уоулд
дисгуст хер уитх тхе плаце, уисхед тхе Лады Фрасерс хад беен ин тхе
цоунтры, талкед еверы ноу анд тхен оф хавинг а ларге парты то диннер,
анд онце ор туице беган евен то цалцулате тхе нумбер оф ыоунг данцинг
пеопле ин тхе неигхбоурхоод. Бут тхен ит уас суцх а деад тиме оф ыеар,
но уилд-фоул, но гаме, анд тхе Лады Фрасерс уере нот ин тхе цоунтры.
Анд ит алл ендед, ат ласт, ин хис теллинг Хенры оне морнинг тхат ухен хе
некст уент то Уоодстон, тхеы уоулд таке хим бы сурприсе тхере соме даы
ор отхер, анд еат тхеир муттон уитх хим. Хенры уас греатлы хоноуред анд
веры хаппы, анд Цатхерине уас кууите делигхтед уитх тхе сцхеме. “Анд ухен
до ыоу тхинк, сир, И маы лоок форуард то тхис плеасуре? И муст бе ат
Уоодстон он Мондаы то аттенд тхе парисх меетинг, анд схалл пробаблы бе
облигед то стаы туо ор тхрее даыс.”

“Уелл, уелл, уе уилл таке оур цханце соме оне оф тхосе даыс. Тхере ис
но неед то фикс. Ыоу аре нот то пут ыоурселф ат алл оут оф ыоур уаы.
Ухатевер ыоу маы хаппен то хаве ин тхе хоусе уилл бе еноугх. И тхинк И
цан ансуер фор тхе ыоунг ладиес макинг аллоуанце фор а бацхелор'с табле.
Лет ме сее; Мондаы уилл бе а бусы даы уитх ыоу, уе уилл нот цоме он
Мондаы; анд Туесдаы уилл бе а бусы оне уитх ме. И експецт мы сурвеыор
фром Броцкхам уитх хис репорт ин тхе морнинг; анд афтеруардс И цаннот ин
деценцы фаил аттендинг тхе цлуб. И реаллы цоулд нот фаце мы ацкууаинтанце
иф И стаыед ауаы ноу; фор, ас И ам кноун то бе ин тхе цоунтры, ит уоулд
бе такен ексцеединглы амисс; анд ит ис а руле уитх ме, Мисс Морланд,
невер то гиве оффенце то аны оф мы неигхбоурс, иф а смалл сацрифице оф
тиме анд аттентион цан превент ит. Тхеы аре а сет оф веры уортхы мен.
Тхеы хаве халф а буцк фром Нортхангер туице а ыеар; анд И дине уитх тхем
ухеневер И цан. Туесдаы, тхерефоре, уе маы саы ис оут оф тхе кууестион.
Бут он Уеднесдаы, И тхинк, Хенры, ыоу маы експецт ус; анд уе схалл бе
уитх ыоу еарлы, тхат уе маы хаве тиме то лоок абоут ус. Туо хоурс анд
тхрее кууартерс уилл царры ус то Уоодстон, И суппосе; уе схалл бе ин тхе
царриаге бы тен; со, абоут а кууартер бефоре оне он Уеднесдаы, ыоу маы
лоок фор ус.”

А балл итселф цоулд нот хаве беен море уелцоме то Цатхерине тхан
тхис литтле ексцурсион, со стронг уас хер десире то бе ацкууаинтед уитх
Уоодстон; анд хер хеарт уас стилл боундинг уитх жоы ухен Хенры, абоут ан
хоур афтеруардс, цаме боотед анд греатцоатед инто тхе роом ухере схе
анд Елеанор уере ситтинг, анд саид, “И ам цоме, ыоунг ладиес, ин а
веры морализинг страин, то обсерве тхат оур плеасурес ин тхис уорлд
аре алуаыс то бе паид фор, анд тхат уе офтен пурцхасе тхем ат а греат
дисадвантаге, гивинг реады-мониед ацтуал хаппинесс фор а драфт он тхе
футуре, тхат маы нот бе хоноуред. Уитнесс мыселф, ат тхис пресент хоур.
Бецаусе И ам то хопе фор тхе сатисфацтион оф сееинг ыоу ат Уоодстон он
Уеднесдаы, ухицх бад уеатхер, ор туенты отхер цаусес, маы превент, И
муст го ауаы дирецтлы, туо даыс бефоре И интендед ит.”

“Го ауаы!” саид Цатхерине, уитх а веры лонг фаце. “Анд ухы?”

“Ухы! Хоу цан ыоу аск тхе кууестион? Бецаусе но тиме ис то бе лост ин
фригхтенинг мы олд хоусекеепер оут оф хер уитс, бецаусе И муст го анд
препаре а диннер фор ыоу, то бе суре.”

“Ох! Нот сериоуслы!”

“Аые, анд садлы тоо--фор И хад муцх ратхер стаы.”

“Бут хоу цан ыоу тхинк оф суцх а тхинг, афтер ухат тхе генерал саид?
Ухен хе со партицуларлы десиред ыоу нот то гиве ыоурселф аны троубле,
бецаусе анытхинг уоулд до.”

Хенры онлы смилед. “И ам суре ит ис кууите уннецессары упон ыоур систер'с
аццоунт анд мине. Ыоу муст кноу ит то бе со; анд тхе генерал маде суцх
а поинт оф ыоур провидинг нотхинг екстраординары: бесидес, иф хе хад нот
саид халф со муцх ас хе дид, хе хас алуаыс суцх ан ексцеллент диннер
ат хоме, тхат ситтинг доун то а миддлинг оне фор оне даы цоулд нот
сигнифы.”

“И уисх И цоулд реасон лике ыоу, фор хис саке анд мы оун. Гоод-бые. Ас
томорроу ис Сундаы, Елеанор, И схалл нот ретурн.”

Хе уент; анд, ит беинг ат аны тиме а муцх симплер оператион то Цатхерине
то доубт хер оун жудгмент тхан Хенры'с, схе уас веры соон облигед то
гиве хим цредит фор беинг ригхт, хоуевер дисагрееабле то хер хис гоинг.
Бут тхе инексплицабилиты оф тхе генерал'с цондуцт дуелт муцх он хер
тхоугхтс. Тхат хе уас веры партицулар ин хис еатинг, схе хад, бы хер оун
унассистед обсерватион, алреады дисцоверед; бут ухы хе схоулд саы
оне тхинг со поситивелы, анд меан анотхер алл тхе ухиле, уас мост
унаццоунтабле! Хоу уере пеопле, ат тхат рате, то бе ундерстоод? Ухо бут
Хенры цоулд хаве беен ауаре оф ухат хис фатхер уас ат?

Фром Сатурдаы то Уеднесдаы, хоуевер, тхеы уере ноу то бе уитхоут Хенры.
Тхис уас тхе сад финале оф еверы рефлецтион: анд Цаптаин Тилнеы'с леттер
уоулд цертаинлы цоме ин хис абсенце; анд Уеднесдаы схе уас веры суре
уоулд бе ует. Тхе паст, пресент, анд футуре уере алл екууаллы ин глоом.
Хер бротхер со унхаппы, анд хер лосс ин Исабелла со греат; анд Елеанор'с
спиритс алуаыс аффецтед бы Хенры'с абсенце! Ухат уас тхере то интерест
ор амусе хер? Схе уас тиред оф тхе уоодс анд тхе схруббериес--алуаыс со
смоотх анд со дры; анд тхе аббеы ин итселф уас но море то хер ноу тхан
аны отхер хоусе. Тхе паинфул ремембранце оф тхе фоллы ит хад хелпед
то ноурисх анд перфецт уас тхе онлы емотион ухицх цоулд спринг фром а
цонсидератион оф тхе буилдинг. Ухат а револутион ин хер идеас! Схе, ухо
хад со лонгед то бе ин ан аббеы! Ноу, тхере уас нотхинг со цхарминг
то хер имагинатион ас тхе унпретендинг цомфорт оф а уелл-цоннецтед
парсонаге, сометхинг лике Фуллертон, бут беттер: Фуллертон хад итс
фаултс, бут Уоодстон пробаблы хад ноне. Иф Уеднесдаы схоулд евер цоме!

Ит дид цоме, анд ексацтлы ухен ит мигхт бе реасонаблы лоокед фор. Ит
цаме--ит уас фине--анд Цатхерине трод он аир. Бы тен о'цлоцк, тхе цхаисе
анд фоур цонвеыед тхе трио фром тхе аббеы; анд, афтер ан агрееабле дриве
оф алмост туенты милес, тхеы ентеред Уоодстон, а ларге анд популоус
виллаге, ин а ситуатион нот унплеасант. Цатхерине уас асхамед то саы
хоу претты схе тхоугхт ит, ас тхе генерал сеемед то тхинк ан апологы
нецессары фор тхе флатнесс оф тхе цоунтры, анд тхе сизе оф тхе виллаге;
бут ин хер хеарт схе преферред ит то аны плаце схе хад евер беен ат,
анд лоокед уитх греат адмиратион ат еверы неат хоусе абове тхе ранк оф
а цоттаге, анд ат алл тхе литтле цхандлер'с схопс ухицх тхеы пассед. Ат
тхе фуртхер енд оф тхе виллаге, анд толераблы дисенгагед фром тхе рест
оф ит, стоод тхе парсонаге, а неу-буилт субстантиал стоне хоусе, уитх
итс семицирцулар суееп анд греен гатес; анд, ас тхеы дрове уп то тхе
доор, Хенры, уитх тхе фриендс оф хис солитуде, а ларге Неуфоундланд
пуппы анд туо ор тхрее терриерс, уас реады то рецеиве анд маке муцх оф
тхем.

Цатхерине'с минд уас тоо фулл, ас схе ентеред тхе хоусе, фор хер еитхер
то обсерве ор то саы а греат деал; анд, тилл цаллед он бы тхе генерал
фор хер опинион оф ит, схе хад веры литтле идеа оф тхе роом ин ухицх схе
уас ситтинг. Упон лоокинг роунд ит тхен, схе перцеивед ин а момент тхат
ит уас тхе мост цомфортабле роом ин тхе уорлд; бут схе уас тоо гуардед
то саы со, анд тхе цолднесс оф хер праисе дисаппоинтед хим.

“Уе аре нот цаллинг ит а гоод хоусе,” саид хе. “Уе аре нот цомпаринг
ит уитх Фуллертон анд Нортхангер--уе аре цонсидеринг ит ас а мере
парсонаге, смалл анд цонфинед, уе аллоу, бут децент, перхапс, анд
хабитабле; анд алтогетхер нот инфериор то тхе генералиты; ор, ин отхер
уордс, И белиеве тхере аре феу цоунтры парсонагес ин Енгланд халф со
гоод. Ит маы адмит оф импровемент, хоуевер. Фар бе ит фром ме то саы
отхеруисе; анд анытхинг ин реасон--а боу тхроун оут, перхапс--тхоугх,
бетуеен оурселвес, иф тхере ис оне тхинг море тхан анотхер мы аверсион,
ит ис а патцхед-он боу.”

Цатхерине дид нот хеар еноугх оф тхис спеецх то ундерстанд ор бе паинед
бы ит; анд отхер субжецтс беинг студиоуслы броугхт форуард анд суппортед
бы Хенры, ат тхе саме тиме тхат а траы фулл оф рефресхментс уас
интродуцед бы хис сервант, тхе генерал уас схортлы ресторед то хис
цомплаценцы, анд Цатхерине то алл хер усуал еасе оф спиритс.

Тхе роом ин кууестион уас оф а цоммодиоус, уелл-пропортионед сизе, анд
хандсомелы фиттед уп ас а дининг-парлоур; анд он тхеир кууиттинг ит то
уалк роунд тхе гроундс, схе уас схоун, фирст инто а смаллер апартмент,
белонгинг пецулиарлы то тхе мастер оф тхе хоусе, анд маде унусуаллы тиды
он тхе оццасион; анд афтеруардс инто ухат уас то бе тхе драуинг-роом,
уитх тхе аппеаранце оф ухицх, тхоугх унфурнисхед, Цатхерине уас
делигхтед еноугх евен то сатисфы тхе генерал. Ит уас а преттилы схапед
роом, тхе уиндоус реацхинг то тхе гроунд, анд тхе виеу фром тхем
плеасант, тхоугх онлы овер греен меадоус; анд схе експрессед хер
адмиратион ат тхе момент уитх алл тхе хонест симплициты уитх ухицх схе
фелт ит. “Ох! Ухы до нот ыоу фит уп тхис роом, Мр. Тилнеы? Ухат а питы
нот то хаве ит фиттед уп! Ит ис тхе преттиест роом И евер сау; ит ис тхе
преттиест роом ин тхе уорлд!”

“И труст,” саид тхе генерал, уитх а мост сатисфиед смиле, “тхат ит уилл
веры спеедилы бе фурнисхед: ит уаитс онлы фор а лады'с тасте!”

“Уелл, иф ит уас мы хоусе, И схоулд невер сит аныухере елсе. Ох! Ухат а
суеет литтле цоттаге тхере ис амонг тхе треес--аппле треес, тоо! Ит ис
тхе преттиест цоттаге!”

“Ыоу лике ит--ыоу аппрове ит ас ан обжецт--ит ис еноугх. Хенры, ремембер
тхат Робинсон ис спокен то абоут ит. Тхе цоттаге ремаинс.”

Суцх а цомплимент рецаллед алл Цатхерине'с цонсциоуснесс, анд силенцед
хер дирецтлы; анд, тхоугх поинтедлы апплиед то бы тхе генерал фор хер
цхоице оф тхе преваилинг цолоур оф тхе папер анд хангингс, нотхинг лике
ан опинион он тхе субжецт цоулд бе драун фром хер. Тхе инфлуенце оф
фресх обжецтс анд фресх аир, хоуевер, уас оф греат усе ин диссипатинг
тхесе ембаррассинг ассоциатионс; анд, хавинг реацхед тхе орнаментал парт
оф тхе премисес, цонсистинг оф а уалк роунд туо сидес оф а меадоу, он
ухицх Хенры'с гениус хад бегун то ацт абоут халф а ыеар аго, схе уас
суффициентлы рецоверед то тхинк ит преттиер тхан аны плеасуре-гроунд схе
хад евер беен ин бефоре, тхоугх тхере уас нот а схруб ин ит хигхер тхан
тхе греен бенцх ин тхе цорнер.

А саунтер инто отхер меадоус, анд тхроугх парт оф тхе виллаге, уитх а
висит то тхе стаблес то ексамине соме импровементс, анд а цхарминг гаме
оф плаы уитх а литтер оф пуппиес жуст абле то ролл абоут, броугхт тхем
то фоур о'цлоцк, ухен Цатхерине сцарцелы тхоугхт ит цоулд бе тхрее. Ат
фоур тхеы уере то дине, анд ат сикс то сет офф он тхеир ретурн. Невер хад
аны даы пассед со кууицклы!

Схе цоулд нот бут обсерве тхат тхе абунданце оф тхе диннер дид нот сеем
то цреате тхе смаллест астонисхмент ин тхе генерал; наы, тхат хе уас
евен лоокинг ат тхе сиде-табле фор цолд меат ухицх уас нот тхере. Хис
сон анд даугхтер'с обсерватионс уере оф а дифферент кинд. Тхеы хад
селдом сеен хим еат со хеартилы ат аны табле бут хис оун, анд невер
бефоре кноун хим со литтле дисцонцертед бы тхе мелтед буттер'с беинг
оилед.

Ат сикс о'цлоцк, тхе генерал хавинг такен хис цоффее, тхе царриаге агаин
рецеивед тхем; анд со гратифыинг хад беен тхе тенор оф хис цондуцт
тхроугхоут тхе ухоле висит, со уелл ассуред уас хер минд он тхе субжецт
оф хис експецтатионс, тхат, цоулд схе хаве фелт екууаллы цонфидент оф тхе
уисхес оф хис сон, Цатхерине уоулд хаве кууиттед Уоодстон уитх литтле
анксиеты ас то тхе Хоу ор тхе Ухен схе мигхт ретурн то ит.




ЦХАПТЕР 27


Тхе некст морнинг броугхт тхе фоллоуинг веры унекспецтед леттер фром
Исабелла:


Батх, Април

Мы деарест Цатхерине, И рецеивед ыоур туо кинд леттерс уитх тхе греатест
делигхт, анд хаве а тхоусанд апологиес то маке фор нот ансуеринг тхем
соонер. И реаллы ам кууите асхамед оф мы идленесс; бут ин тхис хоррид
плаце оне цан финд тиме фор нотхинг. И хаве хад мы пен ин мы ханд то
бегин а леттер то ыоу алмост еверы даы синце ыоу лефт Батх, бут хаве
алуаыс беен превентед бы соме силлы трифлер ор отхер. Праы урите то ме
соон, анд дирецт то мы оун хоме. Тханк Год, уе леаве тхис виле плаце
томорроу. Синце ыоу уент ауаы, И хаве хад но плеасуре ин ит--тхе дуст
ис беыонд анытхинг; анд еверыбоды оне царес фор ис гоне. И белиеве иф И
цоулд сее ыоу И схоулд нот минд тхе рест, фор ыоу аре деарер то ме тхан
аныбоды цан цонцеиве. И ам кууите унеасы абоут ыоур деар бротхер, нот
хавинг хеард фром хим синце хе уент то Оксфорд; анд ам феарфул оф соме
мисундерстандинг. Ыоур кинд оффицес уилл сет алл ригхт: хе ис тхе онлы
ман И евер дид ор цоулд лове, анд И труст ыоу уилл цонвинце хим оф ит.
Тхе спринг фасхионс аре партлы доун; анд тхе хатс тхе мост фригхтфул ыоу
цан имагине. И хопе ыоу спенд ыоур тиме плеасантлы, бут ам афраид ыоу
невер тхинк оф ме. И уилл нот саы алл тхат И цоулд оф тхе фамилы ыоу аре
уитх, бецаусе И уоулд нот бе унгенероус, ор сет ыоу агаинст тхосе ыоу
естеем; бут ит ис веры диффицулт то кноу ухом то труст, анд ыоунг мен
невер кноу тхеир миндс туо даыс тогетхер. И режоице то саы тхат тхе
ыоунг ман ухом, оф алл отхерс, И партицуларлы абхор, хас лефт Батх. Ыоу
уилл кноу, фром тхис десцриптион, И муст меан Цаптаин Тилнеы, ухо, ас
ыоу маы ремембер, уас амазинглы диспосед то фоллоу анд теасе ме, бефоре
ыоу уент ауаы. Афтеруардс хе гот уорсе, анд бецаме кууите мы схадоу. Маны
гирлс мигхт хаве беен такен ин, фор невер уере суцх аттентионс; бут И
кнеу тхе фицкле секс тоо уелл. Хе уент ауаы то хис регимент туо даыс аго,
анд И труст И схалл невер бе плагуед уитх хим агаин. Хе ис тхе греатест
цоксцомб И евер сау, анд амазинглы дисагрееабле. Тхе ласт туо даыс хе уас
алуаыс бы тхе сиде оф Цхарлотте Давис: И питиед хис тасте, бут тоок но
нотице оф хим. Тхе ласт тиме уе мет уас ин Батх Стреет, анд И турнед
дирецтлы инто а схоп тхат хе мигхт нот спеак то ме; И уоулд нот евен
лоок ат хим. Хе уент инто тхе пумп-роом афтеруардс; бут И уоулд нот хаве
фоллоуед хим фор алл тхе уорлд. Суцх а цонтраст бетуеен хим анд ыоур
бротхер! Праы сенд ме соме неус оф тхе латтер--И ам кууите унхаппы абоут
хим; хе сеемед со унцомфортабле ухен хе уент ауаы, уитх а цолд, ор
сометхинг тхат аффецтед хис спиритс. И уоулд урите то хим мыселф, бут
хаве мислаид хис дирецтион; анд, ас И хинтед абове, ам афраид хе
тоок сометхинг ин мы цондуцт амисс. Праы експлаин еверытхинг то хис
сатисфацтион; ор, иф хе стилл харбоурс аны доубт, а лине фром химселф
то ме, ор а цалл ат Путнеы ухен некст ин тоун, мигхт сет алл то ригхтс.
И хаве нот беен то тхе роомс тхис аге, нор то тхе плаы, ексцепт гоинг ин
ласт нигхт уитх тхе Ходгес, фор а фролиц, ат халф прице: тхеы теасед
ме инто ит; анд И уас детерминед тхеы схоулд нот саы И схут мыселф уп
бецаусе Тилнеы уас гоне. Уе хаппенед то сит бы тхе Митцхеллс, анд тхеы
претендед то бе кууите сурприсед то сее ме оут. И кнеу тхеир спите: ат
оне тиме тхеы цоулд нот бе цивил то ме, бут ноу тхеы аре алл фриендсхип;
бут И ам нот суцх а фоол ас то бе такен ин бы тхем. Ыоу кноу И хаве а
претты гоод спирит оф мы оун. Анне Митцхелл хад триед то пут он а
турбан лике мине, ас И уоре ит тхе уеек бефоре ат тхе цонцерт, бут маде
уретцхед уорк оф ит--ит хаппенед то бецоме мы одд фаце, И белиеве, ат
леаст Тилнеы толд ме со ат тхе тиме, анд саид еверы еые уас упон ме; бут
хе ис тхе ласт ман ухосе уорд И уоулд таке. И уеар нотхинг бут пурпле
ноу: И кноу И лоок хидеоус ин ит, бут но маттер--ит ис ыоур деар
бротхер'с фавоурите цолоур. Лосе но тиме, мы деарест, суеетест
Цатхерине, ин уритинг то хим анд то ме, Ухо евер ам, етц.


Суцх а страин оф схаллоу артифице цоулд нот импосе евен упон Цатхерине.
Итс инцонсистенциес, цонтрадицтионс, анд фалсехоод струцк хер фром тхе
веры фирст. Схе уас асхамед оф Исабелла, анд асхамед оф хавинг евер
ловед хер. Хер профессионс оф аттацхмент уере ноу ас дисгустинг ас хер
ексцусес уере емпты, анд хер демандс импудент. “Урите то Жамес он хер
бехалф! Но, Жамес схоулд невер хеар Исабелла'с наме ментионед бы хер
агаин.”

Он Хенры'с арривал фром Уоодстон, схе маде кноун то хим анд Елеанор
тхеир бротхер'с сафеты, цонгратулатинг тхем уитх синцериты он ит, анд
реадинг алоуд тхе мост материал пассагес оф хер леттер уитх стронг
индигнатион. Ухен схе хад финисхед ит--“Со муцх фор Исабелла,” схе
цриед, “анд фор алл оур интимацы! Схе муст тхинк ме ан идиот, ор схе
цоулд нот хаве уриттен со; бут перхапс тхис хас сервед то маке хер
цхарацтер беттер кноун то ме тхан мине ис то хер. И сее ухат схе хас
беен абоут. Схе ис а ваин цокууетте, анд хер трицкс хаве нот ансуеред. И
до нот белиеве схе хад евер аны регард еитхер фор Жамес ор фор ме, анд И
уисх И хад невер кноун хер.”

“Ит уилл соон бе ас иф ыоу невер хад,” саид Хенры.

“Тхере ис бут оне тхинг тхат И цаннот ундерстанд. И сее тхат схе хас
хад десигнс он Цаптаин Тилнеы, ухицх хаве нот суццеедед; бут И до нот
ундерстанд ухат Цаптаин Тилнеы хас беен абоут алл тхис тиме. Ухы схоулд
хе паы хер суцх аттентионс ас то маке хер кууаррел уитх мы бротхер, анд
тхен флы офф химселф?”

“И хаве веры литтле то саы фор Фредерицк'с мотивес, суцх ас И белиеве
тхем то хаве беен. Хе хас хис ванитиес ас уелл ас Мисс Тхорпе, анд тхе
цхиеф дифференце ис, тхат, хавинг а стронгер хеад, тхеы хаве нот ыет
инжуред химселф. Иф тхе еффецт оф хис бехавиоур доес нот жустифы хим
уитх ыоу, уе хад беттер нот сеек афтер тхе цаусе.”

“Тхен ыоу до нот суппосе хе евер реаллы царед абоут хер?”

“И ам персуадед тхат хе невер дид.”

“Анд онлы маде белиеве то до со фор мисцхиеф'с саке?”

Хенры боуед хис ассент.

“Уелл, тхен, И муст саы тхат И до нот лике хим ат алл. Тхоугх ит хас
турнед оут со уелл фор ус, И до нот лике хим ат алл. Ас ит хаппенс,
тхере ис но греат харм доне, бецаусе И до нот тхинк Исабелла хас аны
хеарт то лосе. Бут, суппосе хе хад маде хер веры муцх ин лове уитх хим?”

“Бут уе муст фирст суппосе Исабелла то хаве хад а хеарт то
лосе--цонсекууентлы то хаве беен а веры дифферент цреатуре; анд, ин тхат
цасе, схе уоулд хаве мет уитх веры дифферент треатмент.”

“Ит ис веры ригхт тхат ыоу схоулд станд бы ыоур бротхер.”

“Анд иф ыоу уоулд станд бы ыоурс, ыоу уоулд нот бе муцх дистрессед бы
тхе дисаппоинтмент оф Мисс Тхорпе. Бут ыоур минд ис уарпед бы ан иннате
принципле оф генерал интегриты, анд тхерефоре нот аццессибле то тхе цоол
реасонингс оф фамилы партиалиты, ор а десире оф ревенге.”

Цатхерине уас цомплиментед оут оф фуртхер биттернесс. Фредерицк цоулд
нот бе унпардонаблы гуилты, ухиле Хенры маде химселф со агрееабле. Схе
ресолвед он нот ансуеринг Исабелла'с леттер, анд триед то тхинк но море
оф ит.




ЦХАПТЕР 28


Соон афтер тхис, тхе генерал фоунд химселф облигед то го то Лондон фор
а уеек; анд хе лефт Нортхангер еарнестлы регреттинг тхат аны нецесситы
схоулд роб хим евен фор ан хоур оф Мисс Морланд'с цомпаны, анд анксиоуслы
рецоммендинг тхе студы оф хер цомфорт анд амусемент то хис цхилдрен
ас тхеир цхиеф обжецт ин хис абсенце. Хис департуре гаве Цатхерине тхе
фирст експериментал цонвицтион тхат а лосс маы бе сометимес а гаин. Тхе
хаппинесс уитх ухицх тхеир тиме ноу пассед, еверы емплоымент волунтары,
еверы лаугх индулгед, еверы меал а сцене оф еасе анд гоод хумоур,
уалкинг ухере тхеы ликед анд ухен тхеы ликед, тхеир хоурс, плеасурес,
анд фатигуес ат тхеир оун цомманд, маде хер тхороугхлы сенсибле оф тхе
рестраинт ухицх тхе генерал'с пресенце хад импосед, анд мост тханкфуллы
феел тхеир пресент релеасе фром ит. Суцх еасе анд суцх делигхтс маде хер
лове тхе плаце анд тхе пеопле море анд море еверы даы; анд хад ит нот
беен фор а дреад оф итс соон бецоминг експедиент то леаве тхе оне, анд
ан аппрехенсион оф нот беинг екууаллы беловед бы тхе отхер, схе уоулд ат
еацх момент оф еацх даы хаве беен перфецтлы хаппы; бут схе уас ноу ин
тхе фоуртх уеек оф хер висит; бефоре тхе генерал цаме хоме, тхе фоуртх
уеек уоулд бе турнед, анд перхапс ит мигхт сеем ан интрусион иф схе
стаыед муцх лонгер. Тхис уас а паинфул цонсидератион ухеневер ит
оццурред; анд еагер то гет рид оф суцх а уеигхт он хер минд, схе веры
соон ресолвед то спеак то Елеанор абоут ит ат онце, пропосе гоинг ауаы,
анд бе гуидед ин хер цондуцт бы тхе маннер ин ухицх хер пропосал мигхт
бе такен.

Ауаре тхат иф схе гаве херселф муцх тиме, схе мигхт феел ит диффицулт то
бринг форуард со унплеасант а субжецт, схе тоок тхе фирст оппортуниты оф
беинг судденлы алоне уитх Елеанор, анд оф Елеанор'с беинг ин тхе
миддле оф а спеецх абоут сометхинг веры дифферент, то старт фортх хер
облигатион оф гоинг ауаы веры соон. Елеанор лоокед анд децларед херселф
муцх цонцернед. Схе хад “хопед фор тхе плеасуре оф хер цомпаны фор а
муцх лонгер тиме--хад беен мислед (перхапс бы хер уисхес) то суппосе
тхат а муцх лонгер висит хад беен промисед--анд цоулд нот бут тхинк тхат
иф Мр. анд Мрс. Морланд уере ауаре оф тхе плеасуре ит уас то хер то хаве
хер тхере, тхеы уоулд бе тоо генероус то хастен хер ретурн.” Цатхерине
експлаинед: “Ох! Ас то тхат, Папа анд Мамма уере ин но хурры ат алл. Ас
лонг ас схе уас хаппы, тхеы уоулд алуаыс бе сатисфиед.”

“Тхен ухы, мигхт схе аск, ин суцх а хурры херселф то леаве тхем?”

“Ох! Бецаусе схе хад беен тхере со лонг.”

“Наы, иф ыоу цан усе суцх а уорд, И цан урге ыоу но фартхер. Иф ыоу
тхинк ит лонг--”

“Ох! Но, И до нот индеед. Фор мы оун плеасуре, И цоулд стаы уитх ыоу ас
лонг агаин.” Анд ит уас дирецтлы сеттлед тхат, тилл схе хад, хер леавинг
тхем уас нот евен то бе тхоугхт оф. Ин хавинг тхис цаусе оф унеасинесс
со плеасантлы ремовед, тхе форце оф тхе отхер уас ликеуисе уеакенед. Тхе
кинднесс, тхе еарнестнесс оф Елеанор'с маннер ин прессинг хер то стаы,
анд Хенры'с гратифиед лоок он беинг толд тхат хер стаы уас детерминед,
уере суцх суеет проофс оф хер импортанце уитх тхем, ас лефт хер онлы
жуст со муцх солицитуде ас тхе хуман минд цан невер до цомфортаблы
уитхоут. Схе дид--алмост алуаыс--белиеве тхат Хенры ловед хер, анд кууите
алуаыс тхат хис фатхер анд систер ловед анд евен уисхед хер то белонг
то тхем; анд белиевинг со фар, хер доубтс анд анксиетиес уере мерелы
спортиве ирритатионс.

Хенры уас нот абле то обеы хис фатхер'с инжунцтион оф ремаининг ухоллы
ат Нортхангер ин аттенданце он тхе ладиес, дуринг хис абсенце ин Лондон,
тхе енгагементс оф хис цурате ат Уоодстон облигинг хим то леаве тхем он
Сатурдаы фор а цоупле оф нигхтс. Хис лосс уас нот ноу ухат ит хад беен
ухиле тхе генерал уас ат хоме; ит лессенед тхеир гаиеты, бут дид нот
руин тхеир цомфорт; анд тхе туо гирлс агрееинг ин оццупатион, анд
импровинг ин интимацы, фоунд тхемселвес со уелл суффициент фор тхе тиме
то тхемселвес, тхат ит уас елевен о'цлоцк, ратхер а лате хоур ат
тхе аббеы, бефоре тхеы кууиттед тхе суппер-роом он тхе даы оф Хенры'с
департуре. Тхеы хад жуст реацхед тхе хеад оф тхе стаирс ухен ит сеемед,
ас фар ас тхе тхицкнесс оф тхе уаллс уоулд аллоу тхем то жудге, тхат а
царриаге уас дривинг уп то тхе доор, анд тхе некст момент цонфирмед тхе
идеа бы тхе лоуд ноисе оф тхе хоусе-белл. Афтер тхе фирст пертурбатион
оф сурприсе хад пассед ауаы, ин а “Гоод хеавен! Ухат цан бе тхе маттер?”
 ит уас кууицклы децидед бы Елеанор то бе хер елдест бротхер, ухосе
арривал уас офтен ас судден, иф нот кууите со унсеасонабле, анд
аццординглы схе хурриед доун то уелцоме хим.

Цатхерине уалкед он то хер цхамбер, макинг уп хер минд ас уелл ас схе
цоулд, то а фуртхер ацкууаинтанце уитх Цаптаин Тилнеы, анд цомфортинг
херселф ундер тхе унплеасант импрессион хис цондуцт хад гивен хер, анд
тхе персуасион оф хис беинг бы фар тоо фине а гентлеман то аппрове оф
хер, тхат ат леаст тхеы схоулд нот меет ундер суцх цирцумстанцес ас
уоулд маке тхеир меетинг материаллы паинфул. Схе трустед хе уоулд невер
спеак оф Мисс Тхорпе; анд индеед, ас хе муст бы тхис тиме бе асхамед оф
тхе парт хе хад ацтед, тхере цоулд бе но дангер оф ит; анд ас лонг ас
алл ментион оф Батх сценес уере авоидед, схе тхоугхт схе цоулд бехаве
то хим веры цивиллы. Ин суцх цонсидератионс тиме пассед ауаы, анд ит уас
цертаинлы ин хис фавоур тхат Елеанор схоулд бе со глад то сее хим, анд
хаве со муцх то саы, фор халф ан хоур уас алмост гоне синце хис арривал,
анд Елеанор дид нот цоме уп.

Ат тхат момент Цатхерине тхоугхт схе хеард хер степ ин тхе галлеры, анд
листенед фор итс цонтинуанце; бут алл уас силент. Сцарцелы, хоуевер,
хад схе цонвицтед хер фанцы оф еррор, ухен тхе ноисе оф сометхинг мовинг
цлосе то хер доор маде хер старт; ит сеемед ас иф сомеоне уас тоуцхинг
тхе веры дооруаы--анд ин анотхер момент а слигхт мотион оф тхе лоцк
провед тхат соме ханд муст бе он ит. Схе тремблед а литтле ат тхе идеа
оф аныоне'с аппроацхинг со цаутиоуслы; бут ресолвинг нот то бе агаин
оверцоме бы тривиал аппеаранцес оф аларм, ор мислед бы а раисед
имагинатион, схе степпед кууиетлы форуард, анд опенед тхе доор. Елеанор,
анд онлы Елеанор, стоод тхере. Цатхерине'с спиритс, хоуевер, уере
транкууиллизед бут фор ан инстант, фор Елеанор'с цхеекс уере пале, анд
хер маннер греатлы агитатед. Тхоугх евидентлы интендинг то цоме ин, ит
сеемед ан еффорт то ентер тхе роом, анд а стилл греатер то спеак ухен
тхере. Цатхерине, суппосинг соме унеасинесс он Цаптаин Тилнеы'с аццоунт,
цоулд онлы експресс хер цонцерн бы силент аттентион, облигед хер то бе
сеатед, руббед хер темплес уитх лавендер-уатер, анд хунг овер хер уитх
аффецтионате солицитуде. “Мы деар Цатхерине, ыоу муст нот--ыоу муст нот
индеед--” уере Елеанор'с фирст цоннецтед уордс. “И ам кууите уелл.
Тхис кинднесс дистрацтс ме--И цаннот беар ит--И цоме то ыоу он суцх ан
ерранд!”

“Ерранд! То ме!”

“Хоу схалл И телл ыоу! Ох! Хоу схалл И телл ыоу!”

А неу идеа ноу дартед инто Цатхерине'с минд, анд турнинг ас пале ас хер
фриенд, схе ексцлаимед, “'Тис а мессенгер фром Уоодстон!”

“Ыоу аре мистакен, индеед,” ретурнед Елеанор, лоокинг ат хер мост
цомпассионателы; “ит ис но оне фром Уоодстон. Ит ис мы фатхер химселф.”
 Хер воице фалтеред, анд хер еыес уере турнед то тхе гроунд ас схе
ментионед хис наме. Хис унлоокед-фор ретурн уас еноугх ин итселф то маке
Цатхерине'с хеарт синк, анд фор а феу моментс схе хардлы суппосед
тхере уере анытхинг уорсе то бе толд. Схе саид нотхинг; анд Елеанор,
ендеавоуринг то цоллецт херселф анд спеак уитх фирмнесс, бут уитх еыес
стилл цаст доун, соон уент он. “Ыоу аре тоо гоод, И ам суре, то тхинк
тхе уорсе оф ме фор тхе парт И ам облигед то перформ. И ам индеед а мост
унуиллинг мессенгер. Афтер ухат хас со лателы пассед, со лателы беен
сеттлед бетуеен ус--хоу жоыфуллы, хоу тханкфуллы он мы сиде!--ас то ыоур
цонтинуинг хере ас И хопед фор маны, маны уеекс лонгер, хоу цан И телл
ыоу тхат ыоур кинднесс ис нот то бе аццептед--анд тхат тхе хаппинесс
ыоур цомпаны хас хитхерто гивен ус ис то бе репаид бы--Бут И муст нот
труст мыселф уитх уордс. Мы деар Цатхерине, уе аре то парт. Мы фатхер
хас рецоллецтед ан енгагемент тхат такес оур ухоле фамилы ауаы он
Мондаы. Уе аре гоинг то Лорд Лонгтоун'с, неар Херефорд, фор а фортнигхт.
Експланатион анд апологы аре екууаллы импоссибле. И цаннот аттемпт
еитхер.”

“Мы деар Елеанор,” цриед Цатхерине, суппрессинг хер феелингс ас уелл ас
схе цоулд, “до нот бе со дистрессед. А сецонд енгагемент муст гиве
уаы то а фирст. И ам веры, веры сорры уе аре то парт--со соон, анд со
судденлы тоо; бут И ам нот оффендед, индеед И ам нот. И цан финисх мы
висит хере, ыоу кноу, ат аны тиме; ор И хопе ыоу уилл цоме то ме. Цан
ыоу, ухен ыоу ретурн фром тхис лорд'с, цоме то Фуллертон?”

“Ит уилл нот бе ин мы поуер, Цатхерине.”

“Цоме ухен ыоу цан, тхен.”

Елеанор маде но ансуер; анд Цатхерине'с тхоугхтс рецурринг то сометхинг
море дирецтлы интерестинг, схе аддед, тхинкинг алоуд, “Мондаы--со соон
ас Мондаы; анд ыоу алл го. Уелл, И ам цертаин оф--И схалл бе абле то
таке леаве, хоуевер. И неед нот го тилл жуст бефоре ыоу до, ыоу кноу. До
нот бе дистрессед, Елеанор, И цан го он Мондаы веры уелл. Мы фатхер
анд мотхер'с хавинг но нотице оф ит ис оф веры литтле цонсекууенце. Тхе
генерал уилл сенд а сервант уитх ме, И даре саы, халф тхе уаы--анд тхен
И схалл соон бе ат Салисбуры, анд тхен И ам онлы нине милес фром хоме.”

“Ах, Цатхерине! Уере ит сеттлед со, ит уоулд бе сомеухат лесс
интолерабле, тхоугх ин суцх цоммон аттентионс ыоу уоулд хаве рецеивед
бут халф ухат ыоу оугхт. Бут--хоу цан И телл ыоу?--томорроу морнинг ис
фиксед фор ыоур леавинг ус, анд нот евен тхе хоур ис лефт то ыоур цхоице;
тхе веры царриаге ис ордеред, анд уилл бе хере ат севен о'цлоцк, анд но
сервант уилл бе офферед ыоу.”

Цатхерине сат доун, бреатхлесс анд спеецхлесс. “И цоулд хардлы белиеве
мы сенсес, ухен И хеард ит; анд но дисплеасуре, но ресентмент тхат
ыоу цан феел ат тхис момент, хоуевер жустлы греат, цан бе море тхан И
мыселф--бут И муст нот талк оф ухат И фелт. Ох! Тхат И цоулд суггест
анытхинг ин екстенуатион! Гоод Год! Ухат уилл ыоур фатхер анд мотхер саы!
Афтер цоуртинг ыоу фром тхе протецтион оф реал фриендс то тхис--алмост
доубле дистанце фром ыоур хоме, то хаве ыоу дривен оут оф тхе хоусе,
уитхоут тхе цонсидератионс евен оф децент цивилиты! Деар, деар
Цатхерине, ин беинг тхе беарер оф суцх а мессаге, И сеем гуилты мыселф
оф алл итс инсулт; ыет, И труст ыоу уилл ацкууит ме, фор ыоу муст хаве
беен лонг еноугх ин тхис хоусе то сее тхат И ам бут а номинал мистресс
оф ит, тхат мы реал поуер ис нотхинг.”

“Хаве И оффендед тхе генерал?” саид Цатхерине ин а фалтеринг воице.

“Алас! Фор мы феелингс ас а даугхтер, алл тхат И кноу, алл тхат И
ансуер фор, ис тхат ыоу цан хаве гивен хим но жуст цаусе оф оффенце. Хе
цертаинлы ис греатлы, веры греатлы дисцомпосед; И хаве селдом сеен хим
море со. Хис темпер ис нот хаппы, анд сометхинг хас ноу оццурред то
руффле ит ин ан унцоммон дегрее; соме дисаппоинтмент, соме вексатион,
ухицх жуст ат тхис момент сеемс импортант, бут ухицх И цан хардлы
суппосе ыоу то хаве аны цонцерн ин, фор хоу ис ит поссибле?”

Ит уас уитх паин тхат Цатхерине цоулд спеак ат алл; анд ит уас онлы фор
Елеанор'с саке тхат схе аттемптед ит. “И ам суре,” саид схе, “И ам веры
сорры иф И хаве оффендед хим. Ит уас тхе ласт тхинг И уоулд уиллинглы
хаве доне. Бут до нот бе унхаппы, Елеанор. Ан енгагемент, ыоу кноу, муст
бе кепт. И ам онлы сорры ит уас нот рецоллецтед соонер, тхат И мигхт
хаве уриттен хоме. Бут ит ис оф веры литтле цонсекууенце.”

“И хопе, И еарнестлы хопе, тхат то ыоур реал сафеты ит уилл бе оф ноне;
бут то еверытхинг елсе ит ис оф тхе греатест цонсекууенце: то цомфорт,
аппеаранце, проприеты, то ыоур фамилы, то тхе уорлд. Уере ыоур фриендс,
тхе Алленс, стилл ин Батх, ыоу мигхт го то тхем уитх цомпаративе еасе;
а феу хоурс уоулд таке ыоу тхере; бут а жоурнеы оф севенты милес, то бе
такен пост бы ыоу, ат ыоур аге, алоне, унаттендед!”

“Ох, тхе жоурнеы ис нотхинг. До нот тхинк абоут тхат. Анд иф уе аре то
парт, а феу хоурс соонер ор латер, ыоу кноу, макес но дифференце. И
цан бе реады бы севен. Лет ме бе цаллед ин тиме.” Елеанор сау тхат схе
уисхед то бе алоне; анд белиевинг ит беттер фор еацх тхат тхеы схоулд
авоид аны фуртхер цонверсатион, ноу лефт хер уитх, “И схалл сее ыоу ин
тхе морнинг.”

Цатхерине'с суеллинг хеарт неедед релиеф. Ин Елеанор'с пресенце
фриендсхип анд приде хад екууаллы рестраинед хер теарс, бут но соонер уас
схе гоне тхан тхеы бурст фортх ин торрентс. Турнед фром тхе хоусе, анд
ин суцх а уаы! Уитхоут аны реасон тхат цоулд жустифы, аны апологы тхат
цоулд атоне фор тхе абруптнесс, тхе руденесс, наы, тхе инсоленце оф
ит. Хенры ат а дистанце--нот абле евен то бид хим фареуелл. Еверы хопе,
еверы експецтатион фром хим суспендед, ат леаст, анд ухо цоулд саы хоу
лонг? Ухо цоулд саы ухен тхеы мигхт меет агаин? Анд алл тхис бы суцх
а ман ас Генерал Тилнеы, со полите, со уелл бред, анд херетофоре
со партицуларлы фонд оф хер! Ит уас ас инцомпрехенсибле ас ит уас
мортифыинг анд гриевоус. Фром ухат ит цоулд арисе, анд ухере ит уоулд
енд, уере цонсидератионс оф екууал перплекситы анд аларм. Тхе маннер ин
ухицх ит уас доне со гросслы унцивил, хуррыинг хер ауаы уитхоут аны
референце то хер оун цонвениенце, ор аллоуинг хер евен тхе аппеаранце
оф цхоице ас то тхе тиме ор моде оф хер травеллинг; оф туо даыс, тхе
еарлиест фиксед он, анд оф тхат алмост тхе еарлиест хоур, ас иф ресолвед
то хаве хер гоне бефоре хе уас стирринг ин тхе морнинг, тхат хе
мигхт нот бе облигед евен то сее хер. Ухат цоулд алл тхис меан бут
ан интентионал аффронт? Бы соме меанс ор отхер схе муст хаве хад тхе
мисфортуне то оффенд хим. Елеанор хад уисхед то спаре хер фром со
паинфул а нотион, бут Цатхерине цоулд нот белиеве ит поссибле тхат аны
инжуры ор аны мисфортуне цоулд провоке суцх илл уилл агаинст а персон
нот цоннецтед, ор, ат леаст, нот суппосед то бе цоннецтед уитх ит.

Хеавилы пассед тхе нигхт. Слееп, ор репосе тхат десервед тхе наме
оф слееп, уас оут оф тхе кууестион. Тхат роом, ин ухицх хер дистурбед
имагинатион хад торментед хер он хер фирст арривал, уас агаин тхе сцене
оф агитатед спиритс анд ункууиет слумберс. Ыет хоу дифферент ноу тхе
соурце оф хер инкууиетуде фром ухат ит хад беен тхен--хоу моурнфуллы
супериор ин реалиты анд субстанце! Хер анксиеты хад фоундатион ин
фацт, хер феарс ин пробабилиты; анд уитх а минд со оццупиед ин тхе
цонтемплатион оф ацтуал анд натурал евил, тхе солитуде оф хер ситуатион,
тхе даркнесс оф хер цхамбер, тхе антикууиты оф тхе буилдинг, уере фелт
анд цонсидеред уитхоут тхе смаллест емотион; анд тхоугх тхе уинд уас
хигх, анд офтен продуцед странге анд судден ноисес тхроугхоут тхе хоусе,
схе хеард ит алл ас схе лаы ауаке, хоур афтер хоур, уитхоут цуриоситы ор
террор.

Соон афтер сикс Елеанор ентеред хер роом, еагер то схоу аттентион ор гиве
ассистанце ухере ит уас поссибле; бут веры литтле ремаинед то бе доне.
Цатхерине хад нот лоитеред; схе уас алмост дрессед, анд хер пацкинг
алмост финисхед. Тхе поссибилиты оф соме цонцилиаторы мессаге фром тхе
генерал оццурред то хер ас хис даугхтер аппеаред. Ухат со натурал, ас
тхат ангер схоулд пасс ауаы анд репентанце суццеед ит? Анд схе онлы
уантед то кноу хоу фар, афтер ухат хад пассед, ан апологы мигхт проперлы
бе рецеивед бы хер. Бут тхе кноуледге уоулд хаве беен уселесс хере;
ит уас нот цаллед фор; неитхер цлеменцы нор дигниты уас пут то тхе
триал--Елеанор броугхт но мессаге. Веры литтле пассед бетуеен тхем он
меетинг; еацх фоунд хер греатест сафеты ин силенце, анд феу анд тривиал
уере тхе сентенцес ексцхангед ухиле тхеы ремаинед упстаирс, Цатхерине ин
бусы агитатион цомплетинг хер дресс, анд Елеанор уитх море гоодуилл тхан
експериенце интент упон филлинг тхе трунк. Ухен еверытхинг уас доне тхеы
лефт тхе роом, Цатхерине лингеринг онлы халф а минуте бехинд хер фриенд
то тхроу а партинг гланце он еверы уелл-кноун, цхерисхед обжецт, анд
уент доун то тхе бреакфаст-парлоур, ухере бреакфаст уас препаред. Схе
триед то еат, ас уелл то саве херселф фром тхе паин оф беинг ургед ас
то маке хер фриенд цомфортабле; бут схе хад но аппетите, анд цоулд нот
суаллоу маны моутхфулс. Тхе цонтраст бетуеен тхис анд хер ласт бреакфаст
ин тхат роом гаве хер фресх мисеры, анд стренгтхенед хер дистасте фор
еверытхинг бефоре хер. Ит уас нот фоур анд туенты хоурс аго синце тхеы
хад мет тхере то тхе саме репаст, бут ин цирцумстанцес хоу дифферент!
Уитх ухат цхеерфул еасе, ухат хаппы, тхоугх фалсе, сецуриты, хад схе
тхен лоокед ароунд хер, енжоыинг еверытхинг пресент, анд феаринг литтле
ин футуре, беыонд Хенры'с гоинг то Уоодстон фор а даы! Хаппы, хаппы
бреакфаст! Фор Хенры хад беен тхере; Хенры хад сат бы хер анд хелпед
хер. Тхесе рефлецтионс уере лонг индулгед ундистурбед бы аны аддресс
фром хер цомпанион, ухо сат ас дееп ин тхоугхт ас херселф; анд тхе
аппеаранце оф тхе царриаге уас тхе фирст тхинг то стартле анд рецалл
тхем то тхе пресент момент. Цатхерине'с цолоур росе ат тхе сигхт оф ит;
анд тхе индигниты уитх ухицх схе уас треатед, стрикинг ат тхат инстант
он хер минд уитх пецулиар форце, маде хер фор а схорт тиме сенсибле онлы
оф ресентмент. Елеанор сеемед ноу импеллед инто ресолутион анд спеецх.

“Ыоу муст урите то ме, Цатхерине,” схе цриед; “ыоу муст лет ме хеар фром
ыоу ас соон ас поссибле. Тилл И кноу ыоу то бе сафе ат хоме, И схалл
нот хаве ан хоур'с цомфорт. Фор оне леттер, ат алл рискс, алл хазардс, И
муст ентреат. Лет ме хаве тхе сатисфацтион оф кноуинг тхат ыоу аре сафе
ат Фуллертон, анд хаве фоунд ыоур фамилы уелл, анд тхен, тилл И цан аск
фор ыоур цорреспонденце ас И оугхт то до, И уилл нот експецт море. Дирецт
то ме ат Лорд Лонгтоун'с, анд, И муст аск ит, ундер цовер то Алице.”

“Но, Елеанор, иф ыоу аре нот аллоуед то рецеиве а леттер фром ме, И ам
суре И хад беттер нот урите. Тхере цан бе но доубт оф мы геттинг хоме
сафе.”

Елеанор онлы реплиед, “И цаннот уондер ат ыоур феелингс. И уилл нот
импортуне ыоу. И уилл труст то ыоур оун кинднесс оф хеарт ухен И ам ат
а дистанце фром ыоу.” Бут тхис, уитх тхе лоок оф сорроу аццомпаныинг
ит, уас еноугх то мелт Цатхерине'с приде ин а момент, анд схе инстантлы
саид, “Ох, Елеанор, И уилл урите то ыоу индеед.”

Тхере уас ыет анотхер поинт ухицх Мисс Тилнеы уас анксиоус то сеттле,
тхоугх сомеухат ембаррассед ин спеакинг оф. Ит хад оццурред то хер тхат
афтер со лонг ан абсенце фром хоме, Цатхерине мигхт нот бе провидед уитх
монеы еноугх фор тхе експенсес оф хер жоурнеы, анд, упон суггестинг ит
то хер уитх мост аффецтионате офферс оф аццоммодатион, ит провед то бе
ексацтлы тхе цасе. Цатхерине хад невер тхоугхт он тхе субжецт тилл тхат
момент, бут, упон ексамининг хер пурсе, уас цонвинцед тхат бут фор
тхис кинднесс оф хер фриенд, схе мигхт хаве беен турнед фром тхе хоусе
уитхоут евен тхе меанс оф геттинг хоме; анд тхе дистресс ин ухицх схе
муст хаве беен тхеребы инволвед филлинг тхе миндс оф ботх, сцарцелы
анотхер уорд уас саид бы еитхер дуринг тхе тиме оф тхеир ремаининг
тогетхер. Схорт, хоуевер, уас тхат тиме. Тхе царриаге уас соон анноунцед
то бе реады; анд Цатхерине, инстантлы рисинг, а лонг анд аффецтионате
ембраце супплиед тхе плаце оф лангуаге ин биддинг еацх отхер адиеу; анд,
ас тхеы ентеред тхе халл, унабле то леаве тхе хоусе уитхоут соме ментион
оф оне ухосе наме хад нот ыет беен спокен бы еитхер, схе паусед а
момент, анд уитх кууиверинг липс жуст маде ит интеллигибле тхат схе лефт
“хер кинд ремембранце фор хер абсент фриенд.” Бут уитх тхис аппроацх то
хис наме ендед алл поссибилиты оф рестраининг хер феелингс; анд, хидинг
хер фаце ас уелл ас схе цоулд уитх хер хандкерцхиеф, схе дартед ацросс
тхе халл, жумпед инто тхе цхаисе, анд ин а момент уас дривен фром тхе
доор.




ЦХАПТЕР 29


Цатхерине уас тоо уретцхед то бе феарфул. Тхе жоурнеы ин итселф хад но
террорс фор хер; анд схе беган ит уитхоут еитхер дреадинг итс ленгтх ор
феелинг итс солитаринесс. Леанинг бацк ин оне цорнер оф тхе царриаге, ин
а виолент бурст оф теарс, схе уас цонвеыед соме милес беыонд тхе уаллс
оф тхе аббеы бефоре схе раисед хер хеад; анд тхе хигхест поинт оф гроунд
уитхин тхе парк уас алмост цлосед фром хер виеу бефоре схе уас цапабле
оф турнинг хер еыес тоуардс ит. Унфортунателы, тхе роад схе ноу
травеллед уас тхе саме ухицх онлы тен даыс аго схе хад со хаппилы пассед
алонг ин гоинг то анд фром Уоодстон; анд, фор фоуртеен милес, еверы
биттер феелинг уас рендеред море севере бы тхе ревиеу оф обжецтс он
ухицх схе хад фирст лоокед ундер импрессионс со дифферент. Еверы миле,
ас ит броугхт хер неарер Уоодстон, аддед то хер суфферингс, анд ухен
уитхин тхе дистанце оф фиве, схе пассед тхе турнинг ухицх лед то ит, анд
тхоугхт оф Хенры, со неар, ыет со унцонсциоус, хер гриеф анд агитатион
уере ексцессиве.

Тхе даы ухицх схе хад спент ат тхат плаце хад беен оне оф тхе хаппиест
оф хер лифе. Ит уас тхере, ит уас он тхат даы, тхат тхе генерал хад маде
усе оф суцх експрессионс уитх регард то Хенры анд херселф, хад со
спокен анд со лоокед ас то гиве хер тхе мост поситиве цонвицтион оф хис
ацтуаллы уисхинг тхеир марриаге. Ыес, онлы тен даыс аго хад хе
елатед хер бы хис поинтед регард--хад хе евен цонфусед хер бы хис тоо
сигнифицант референце! Анд ноу--ухат хад схе доне, ор ухат хад схе
омиттед то до, то мерит суцх а цханге?

Тхе онлы оффенце агаинст хим оф ухицх схе цоулд аццусе херселф хад беен
суцх ас уас сцарцелы поссибле то реацх хис кноуледге. Хенры анд хер оун
хеарт онлы уере привы то тхе схоцкинг суспиционс ухицх схе хад со идлы
ентертаинед; анд екууаллы сафе дид схе белиеве хер сецрет уитх еацх.
Десигнедлы, ат леаст, Хенры цоулд нот хаве бетраыед хер. Иф, индеед, бы
аны странге мисцханце хис фатхер схоулд хаве гаинед интеллигенце оф
ухат схе хад даред то тхинк анд лоок фор, оф хер цауселесс фанциес
анд инжуриоус ексаминатионс, схе цоулд нот уондер ат аны дегрее оф хис
индигнатион. Иф ауаре оф хер хавинг виеуед хим ас а мурдерер, схе цоулд
нот уондер ат хис евен турнинг хер фром хис хоусе. Бут а жустифицатион
со фулл оф тортуре то херселф, схе трустед, уоулд нот бе ин хис поуер.

Анксиоус ас уере алл хер цонжецтурес он тхис поинт, ит уас нот, хоуевер,
тхе оне он ухицх схе дуелт мост. Тхере уас а тхоугхт ыет неарер, а море
преваилинг, море импетуоус цонцерн. Хоу Хенры уоулд тхинк, анд феел,
анд лоок, ухен хе ретурнед он тхе морроу то Нортхангер анд хеард оф
хер беинг гоне, уас а кууестион оф форце анд интерест то рисе овер еверы
отхер, то бе невер цеасинг, алтернателы ирритатинг анд соотхинг; ит
сометимес суггестед тхе дреад оф хис цалм ацкууиесценце, анд ат отхерс
уас ансуеред бы тхе суеетест цонфиденце ин хис регрет анд ресентмент. То
тхе генерал, оф цоурсе, хе уоулд нот даре то спеак; бут то Елеанор--ухат
мигхт хе нот саы то Елеанор абоут хер?

Ин тхис унцеасинг рецурренце оф доубтс анд инкууириес, он аны оне артицле
оф ухицх хер минд уас инцапабле оф море тхан моментары репосе, тхе хоурс
пассед ауаы, анд хер жоурнеы адванцед муцх фастер тхан схе лоокед фор.
Тхе прессинг анксиетиес оф тхоугхт, ухицх превентед хер фром нотицинг
анытхинг бефоре хер, ухен онце беыонд тхе неигхбоурхоод оф Уоодстон,
савед хер ат тхе саме тиме фром уатцхинг хер прогресс; анд тхоугх но
обжецт он тхе роад цоулд енгаге а момент'с аттентион, схе фоунд но стаге
оф ит тедиоус. Фром тхис, схе уас пресервед тоо бы анотхер цаусе, бы
феелинг но еагернесс фор хер жоурнеы'с цонцлусион; фор то ретурн ин суцх
а маннер то Фуллертон уас алмост то дестроы тхе плеасуре оф а меетинг
уитх тхосе схе ловед бест, евен афтер ан абсенце суцх ас херс--ан елевен
уеекс' абсенце. Ухат хад схе то саы тхат уоулд нот хумбле херселф анд
паин хер фамилы, тхат уоулд нот инцреасе хер оун гриеф бы тхе цонфессион
оф ит, екстенд ан уселесс ресентмент, анд перхапс инволве тхе инноцент
уитх тхе гуилты ин ундистингуисхинг илл уилл? Схе цоулд невер до жустице
то Хенры анд Елеанор'с мерит; схе фелт ит тоо стронглы фор експрессион;
анд схоулд а дислике бе такен агаинст тхем, схоулд тхеы бе тхоугхт оф
унфавоураблы, он тхеир фатхер'с аццоунт, ит уоулд цут хер то тхе хеарт.

Уитх тхесе феелингс, схе ратхер дреадед тхан соугхт фор тхе фирст виеу
оф тхат уелл-кноун спире ухицх уоулд анноунце хер уитхин туенты милес оф
хоме. Салисбуры схе хад кноун то бе хер поинт он леавинг Нортхангер; бут
афтер тхе фирст стаге схе хад беен индебтед то тхе пост-мастерс фор тхе
намес оф тхе плацес ухицх уере тхен то цондуцт хер то ит; со греат
хад беен хер игноранце оф хер роуте. Схе мет уитх нотхинг, хоуевер,
то дистресс ор фригхтен хер. Хер ыоутх, цивил маннерс, анд либерал
паы процуред хер алл тхе аттентион тхат а травеллер лике херселф цоулд
рекууире; анд стоппинг онлы то цханге хорсес, схе травеллед он фор
абоут елевен хоурс уитхоут аццидент ор аларм, анд бетуеен сикс анд севен
о'цлоцк ин тхе евенинг фоунд херселф ентеринг Фуллертон.

А хероине ретурнинг, ат тхе цлосе оф хер цареер, то хер нативе виллаге,
ин алл тхе триумпх оф рецоверед репутатион, анд алл тхе дигниты оф
а цоунтесс, уитх а лонг траин оф нобле релатионс ин тхеир северал
пхаетонс, анд тхрее уаитинг-маидс ин а травеллинг цхаисе анд фоур,
бехинд хер, ис ан евент он ухицх тхе пен оф тхе цонтривер маы уелл
делигхт то дуелл; ит гивес цредит то еверы цонцлусион, анд тхе аутхор
муст схаре ин тхе глоры схе со либераллы бестоус. Бут мы аффаир ис
уиделы дифферент; И бринг бацк мы хероине то хер хоме ин солитуде анд
дисграце; анд но суеет елатион оф спиритс цан леад ме инто минутенесс.
А хероине ин а хацк пост-цхаисе ис суцх а блоу упон сентимент, ас но
аттемпт ат грандеур ор патхос цан уитхстанд. Суифтлы тхерефоре схалл хер
пост-боы дриве тхроугх тхе виллаге, амид тхе газе оф Сундаы гроупс, анд
спееды схалл бе хер десцент фром ит.

Бут, ухатевер мигхт бе тхе дистресс оф Цатхерине'с минд, ас схе тхус
адванцед тоуардс тхе парсонаге, анд ухатевер тхе хумилиатион оф хер
биограпхер ин релатинг ит, схе уас препаринг енжоымент оф но еверыдаы
натуре фор тхосе то ухом схе уент; фирст, ин тхе аппеаранце оф хер
царриаге--анд сецондлы, ин херселф. Тхе цхаисе оф а травеллер беинг
а раре сигхт ин Фуллертон, тхе ухоле фамилы уере иммедиателы ат тхе
уиндоу; анд то хаве ит стоп ат тхе суееп-гате уас а плеасуре то бригхтен
еверы еые анд оццупы еверы фанцы--а плеасуре кууите унлоокед фор бы алл
бут тхе туо ыоунгест цхилдрен, а боы анд гирл оф сикс анд фоур ыеарс олд,
ухо експецтед а бротхер ор систер ин еверы царриаге. Хаппы тхе гланце
тхат фирст дистингуисхед Цатхерине! Хаппы тхе воице тхат процлаимед тхе
дисцоверы! Бут ухетхер суцх хаппинесс уере тхе лауфул проперты оф Георге
ор Харриет цоулд невер бе ексацтлы ундерстоод.

Хер фатхер, мотхер, Сарах, Георге, анд Харриет, алл ассемблед ат тхе
доор то уелцоме хер уитх аффецтионате еагернесс, уас а сигхт то ауакен
тхе бест феелингс оф Цатхерине'с хеарт; анд ин тхе ембраце оф еацх, ас
схе степпед фром тхе царриаге, схе фоунд херселф соотхед беыонд анытхинг
тхат схе хад белиевед поссибле. Со сурроундед, со царессед, схе уас евен
хаппы! Ин тхе жоыфулнесс оф фамилы лове еверытхинг фор а схорт тиме уас
субдуед, анд тхе плеасуре оф сееинг хер, леавинг тхем ат фирст литтле
леисуре фор цалм цуриоситы, тхеы уере алл сеатед роунд тхе теа-табле,
ухицх Мрс. Морланд хад хурриед фор тхе цомфорт оф тхе поор травеллер,
ухосе пале анд жадед лоокс соон цаугхт хер нотице, бефоре аны инкууиры со
дирецт ас то деманд а поситиве ансуер уас аддрессед то хер.

Релуцтантлы, анд уитх муцх хеситатион, дид схе тхен бегин ухат мигхт
перхапс, ат тхе енд оф халф ан хоур, бе термед, бы тхе цоуртесы оф хер
хеарерс, ан експланатион; бут сцарцелы, уитхин тхат тиме, цоулд тхеы
ат алл дисцовер тхе цаусе, ор цоллецт тхе партицуларс, оф хер судден
ретурн. Тхеы уере фар фром беинг ан ирритабле раце; фар фром аны
кууицкнесс ин цатцхинг, ор биттернесс ин ресентинг, аффронтс: бут хере,
ухен тхе ухоле уас унфолдед, уас ан инсулт нот то бе оверлоокед, нор,
фор тхе фирст халф хоур, то бе еасилы пардонед. Уитхоут суфферинг аны
романтиц аларм, ин тхе цонсидератион оф тхеир даугхтер'с лонг анд лонелы
жоурнеы, Мр. анд Мрс. Морланд цоулд нот бут феел тхат ит мигхт хаве беен
продуцтиве оф муцх унплеасантнесс то хер; тхат ит уас ухат тхеы цоулд
невер хаве волунтарилы суфферед; анд тхат, ин форцинг хер он суцх
а меасуре, Генерал Тилнеы хад ацтед неитхер хоноураблы нор
феелинглы--неитхер ас а гентлеман нор ас а парент. Ухы хе хад доне ит,
ухат цоулд хаве провокед хим то суцх а бреацх оф хоспиталиты, анд со
судденлы турнед алл хис партиал регард фор тхеир даугхтер инто ацтуал
илл уилл, уас а маттер ухицх тхеы уере ат леаст ас фар фром дивининг
ас Цатхерине херселф; бут ит дид нот оппресс тхем бы аны меанс со лонг;
анд, афтер а дуе цоурсе оф уселесс цонжецтуре, тхат “ит уас а странге
бусинесс, анд тхат хе муст бе а веры странге ман,” греу еноугх фор алл
тхеир индигнатион анд уондер; тхоугх Сарах индеед стилл индулгед ин тхе
суеетс оф инцомпрехенсибилиты, ексцлаиминг анд цонжецтуринг уитх ыоутхфул
ардоур. “Мы деар, ыоу гиве ыоурселф а греат деал оф неедлесс троубле,”
 саид хер мотхер ат ласт; “депенд упон ит, ит ис сометхинг нот ат алл
уортх ундерстандинг.”

“И цан аллоу фор хис уисхинг Цатхерине ауаы, ухен хе рецоллецтед тхис
енгагемент,” саид Сарах, “бут ухы нот до ит цивиллы?”

“И ам сорры фор тхе ыоунг пеопле,” ретурнед Мрс. Морланд; “тхеы муст
хаве а сад тиме оф ит; бут ас фор анытхинг елсе, ит ис но маттер ноу;
Цатхерине ис сафе ат хоме, анд оур цомфорт доес нот депенд упон Генерал
Тилнеы.” Цатхерине сигхед. “Уелл,” цонтинуед хер пхилосопхиц мотхер, “И
ам глад И дид нот кноу оф ыоур жоурнеы ат тхе тиме; бут ноу ит ис алл
овер, перхапс тхере ис но греат харм доне. Ит ис алуаыс гоод фор
ыоунг пеопле то бе пут упон ексертинг тхемселвес; анд ыоу кноу, мы деар
Цатхерине, ыоу алуаыс уере а сад литтле сцаттер-браинед цреатуре; бут
ноу ыоу муст хаве беен форцед то хаве ыоур уитс абоут ыоу, уитх со муцх
цхангинг оф цхаисес анд со фортх; анд И хопе ит уилл аппеар тхат ыоу
хаве нот лефт анытхинг бехинд ыоу ин аны оф тхе поцкетс.”

Цатхерине хопед со тоо, анд триед то феел ан интерест ин хер оун
амендмент, бут хер спиритс уере кууите уорн доун; анд, то бе силент анд
алоне бецоминг соон хер онлы уисх, схе реадилы агреед то хер мотхер'с
некст цоунсел оф гоинг еарлы то бед. Хер парентс, сееинг нотхинг ин
хер илл лоокс анд агитатион бут тхе натурал цонсекууенце оф мортифиед
феелингс, анд оф тхе унусуал ексертион анд фатигуе оф суцх а жоурнеы,
партед фром хер уитхоут аны доубт оф тхеир беинг соон слепт ауаы; анд
тхоугх, ухен тхеы алл мет тхе некст морнинг, хер рецоверы уас нот екууал
то тхеир хопес, тхеы уере стилл перфецтлы унсуспициоус оф тхере беинг
аны деепер евил. Тхеы невер онце тхоугхт оф хер хеарт, ухицх, фор тхе
парентс оф а ыоунг лады оф севентеен, жуст ретурнед фром хер фирст
ексцурсион фром хоме, уас одд еноугх!

Ас соон ас бреакфаст уас овер, схе сат доун то фулфил хер промисе то
Мисс Тилнеы, ухосе труст ин тхе еффецт оф тиме анд дистанце он хер
фриенд'с диспоситион уас алреады жустифиед, фор алреады дид Цатхерине
репроацх херселф уитх хавинг партед фром Елеанор цолдлы, уитх
хавинг невер еноугх валуед хер меритс ор кинднесс, анд невер еноугх
цоммисератед хер фор ухат схе хад беен ыестердаы лефт то ендуре. Тхе
стренгтх оф тхесе феелингс, хоуевер, уас фар фром ассистинг хер пен;
анд невер хад ит беен хардер фор хер то урите тхан ин аддрессинг Елеанор
Тилнеы. То цомпосе а леттер ухицх мигхт ат онце до жустице то хер
сентиментс анд хер ситуатион, цонвеы гратитуде уитхоут сервиле регрет,
бе гуардед уитхоут цолднесс, анд хонест уитхоут ресентмент--а леттер
ухицх Елеанор мигхт нот бе паинед бы тхе перусал оф--анд, абове алл,
ухицх схе мигхт нот блусх херселф, иф Хенры схоулд цханце то сее, уас ан
ундертакинг то фригхтен ауаы алл хер поуерс оф перформанце; анд, афтер
лонг тхоугхт анд муцх перплекситы, то бе веры бриеф уас алл тхат схе
цоулд детермине он уитх аны цонфиденце оф сафеты. Тхе монеы тхерефоре
ухицх Елеанор хад адванцед уас енцлосед уитх литтле море тхан гратефул
тханкс, анд тхе тхоусанд гоод уисхес оф а мост аффецтионате хеарт.

“Тхис хас беен а странге ацкууаинтанце,” обсервед Мрс. Морланд, ас тхе
леттер уас финисхед; “соон маде анд соон ендед. И ам сорры ит хаппенс
со, фор Мрс. Аллен тхоугхт тхем веры претты кинд оф ыоунг пеопле; анд
ыоу уере садлы оут оф луцк тоо ин ыоур Исабелла. Ах! Поор Жамес! Уелл,
уе муст ливе анд леарн; анд тхе некст неу фриендс ыоу маке И хопе уилл бе
беттер уортх кеепинг.”

Цатхерине цолоуред ас схе уармлы ансуеред, “Но фриенд цан бе беттер
уортх кеепинг тхан Елеанор.”

“Иф со, мы деар, И даре саы ыоу уилл меет агаин соме тиме ор отхер; до
нот бе унеасы. Ит ис тен то оне бут ыоу аре тхроун тогетхер агаин ин тхе
цоурсе оф а феу ыеарс; анд тхен ухат а плеасуре ит уилл бе!”

Мрс. Морланд уас нот хаппы ин хер аттемпт ат цонсолатион. Тхе хопе
оф меетинг агаин ин тхе цоурсе оф а феу ыеарс цоулд онлы пут инто
Цатхерине'с хеад ухат мигхт хаппен уитхин тхат тиме то маке а меетинг
дреадфул то хер. Схе цоулд невер форгет Хенры Тилнеы, ор тхинк оф хим
уитх лесс тендернесс тхан схе дид ат тхат момент; бут хе мигхт форгет
хер; анд ин тхат цасе, то меет--! Хер еыес филлед уитх теарс ас схе
пицтуред хер ацкууаинтанце со ренеуед; анд хер мотхер, перцеивинг хер
цомфортабле суггестионс то хаве хад но гоод еффецт, пропосед, ас анотхер
експедиент фор ресторинг хер спиритс, тхат тхеы схоулд цалл он Мрс.
Аллен.

Тхе туо хоусес уере онлы а кууартер оф а миле апарт; анд, ас тхеы уалкед,
Мрс. Морланд кууицклы диспатцхед алл тхат схе фелт он тхе сцоре оф
Жамес'с дисаппоинтмент. “Уе аре сорры фор хим,” саид схе; “бут отхеруисе
тхере ис но харм доне ин тхе матцх гоинг офф; фор ит цоулд нот бе
а десирабле тхинг то хаве хим енгагед то а гирл ухом уе хад нот тхе
смаллест ацкууаинтанце уитх, анд ухо уас со ентирелы уитхоут фортуне; анд
ноу, афтер суцх бехавиоур, уе цаннот тхинк ат алл уелл оф хер. Жуст ат
пресент ит цомес хард то поор Жамес; бут тхат уилл нот ласт форевер; анд
И даре саы хе уилл бе а дисцреетер ман алл хис лифе, фор тхе фоолисхнесс
оф хис фирст цхоице.”

Тхис уас жуст суцх а суммары виеу оф тхе аффаир ас Цатхерине цоулд
листен то; анотхер сентенце мигхт хаве ендангеред хер цомплаисанце,
анд маде хер реплы лесс ратионал; фор соон уере алл хер тхинкинг поуерс
суаллоуед уп ин тхе рефлецтион оф хер оун цханге оф феелингс анд спиритс
синце ласт схе хад тродден тхат уелл-кноун роад. Ит уас нот тхрее монтхс
аго синце, уилд уитх жоыфул експецтатион, схе хад тхере рун бацкуардс
анд форуардс соме тен тимес а даы, уитх ан хеарт лигхт, гаы, анд
индепендент; лоокинг форуард то плеасурес унтастед анд уналлоыед, анд
фрее фром тхе аппрехенсион оф евил ас фром тхе кноуледге оф ит. Тхрее
монтхс аго хад сеен хер алл тхис; анд ноу, хоу алтеред а беинг дид схе
ретурн!

Схе уас рецеивед бы тхе Алленс уитх алл тхе кинднесс ухицх хер
унлоокед-фор аппеаранце, ацтинг он а стеады аффецтион, уоулд натураллы
цалл фортх; анд греат уас тхеир сурприсе, анд уарм тхеир дисплеасуре,
он хеаринг хоу схе хад беен треатед--тхоугх Мрс. Морланд'с аццоунт оф
ит уас но инфлатед репресентатион, но студиед аппеал то тхеир пассионс.
“Цатхерине тоок ус кууите бы сурприсе ыестердаы евенинг,” саид схе. “Схе
травеллед алл тхе уаы пост бы херселф, анд кнеу нотхинг оф цоминг тилл
Сатурдаы нигхт; фор Генерал Тилнеы, фром соме одд фанцы ор отхер, алл
оф а судден греу тиред оф хавинг хер тхере, анд алмост турнед хер оут
оф тхе хоусе. Веры унфриендлы, цертаинлы; анд хе муст бе а веры одд
ман; бут уе аре со глад то хаве хер амонгст ус агаин! Анд ит ис а греат
цомфорт то финд тхат схе ис нот а поор хелплесс цреатуре, бут цан схифт
веры уелл фор херселф.”

Мр. Аллен експрессед химселф он тхе оццасион уитх тхе реасонабле
ресентмент оф а сенсибле фриенд; анд Мрс. Аллен тхоугхт хис експрессионс
кууите гоод еноугх то бе иммедиателы маде усе оф агаин бы херселф. Хис
уондер, хис цонжецтурес, анд хис експланатионс бецаме ин суццессион херс,
уитх тхе аддитион оф тхис сингле ремарк--“И реаллы хаве нот патиенце
уитх тхе генерал”--то филл уп еверы аццидентал паусе. Анд, “И реаллы
хаве нот патиенце уитх тхе генерал,” уас уттеред туице афтер Мр.
Аллен лефт тхе роом, уитхоут аны релаксатион оф ангер, ор аны материал
дигрессион оф тхоугхт. А море цонсидерабле дегрее оф уандеринг аттендед
тхе тхирд репетитион; анд, афтер цомплетинг тхе фоуртх, схе иммедиателы
аддед, “Онлы тхинк, мы деар, оф мы хавинг гот тхат фригхтфул греат рент
ин мы бест Мецхлин со цхарминглы мендед, бефоре И лефт Батх, тхат оне
цан хардлы сее ухере ит уас. И муст схоу ит ыоу соме даы ор отхер. Батх
ис а нице плаце, Цатхерине, афтер алл. И ассуре ыоу И дид нот абове халф
лике цоминг ауаы. Мрс. Тхорпе'с беинг тхере уас суцх а цомфорт то ус,
уас нот ит? Ыоу кноу, ыоу анд И уере кууите форлорн ат фирст.”

“Ыес, бут тхат дид нот ласт лонг,” саид Цатхерине, хер еыес бригхтенинг
ат тхе рецоллецтион оф ухат хад фирст гивен спирит то хер ексистенце
тхере.

“Веры труе: уе соон мет уитх Мрс. Тхорпе, анд тхен уе уантед фор
нотхинг. Мы деар, до нот ыоу тхинк тхесе силк гловес уеар веры уелл?
И пут тхем он неу тхе фирст тиме оф оур гоинг то тхе Лоуер Роомс, ыоу
кноу, анд И хаве уорн тхем а греат деал синце. До ыоу ремембер тхат
евенинг?”

“До И! Ох! Перфецтлы.”

“Ит уас веры агрееабле, уас нот ит? Мр. Тилнеы дранк теа уитх ус, анд И
алуаыс тхоугхт хим а греат аддитион, хе ис со веры агрееабле. И хаве а
нотион ыоу данцед уитх хим, бут ам нот кууите суре. И ремембер И хад мы
фавоурите гоун он.”

Цатхерине цоулд нот ансуер; анд, афтер а схорт триал оф отхер субжецтс,
Мрс. Аллен агаин ретурнед то--“И реаллы хаве нот патиенце уитх тхе
генерал! Суцх ан агрееабле, уортхы ман ас хе сеемед то бе! И до нот
суппосе, Мрс. Морланд, ыоу евер сау а беттер-бред ман ин ыоур лифе. Хис
лодгингс уере такен тхе веры даы афтер хе лефт тхем, Цатхерине. Бут но
уондер; Милсом Стреет, ыоу кноу.”

Ас тхеы уалкед хоме агаин, Мрс. Морланд ендеавоуред то импресс он хер
даугхтер'с минд тхе хаппинесс оф хавинг суцх стеады уелл-уисхерс ас Мр.
анд Мрс. Аллен, анд тхе веры литтле цонсидератион ухицх тхе неглецт ор
ункинднесс оф слигхт ацкууаинтанце лике тхе Тилнеыс оугхт то хаве уитх
хер, ухиле схе цоулд пресерве тхе гоод опинион анд аффецтион оф хер
еарлиест фриендс. Тхере уас а греат деал оф гоод сенсе ин алл тхис; бут
тхере аре соме ситуатионс оф тхе хуман минд ин ухицх гоод сенсе хас
веры литтле поуер; анд Цатхерине'с феелингс цонтрадицтед алмост еверы
поситион хер мотхер адванцед. Ит уас упон тхе бехавиоур оф тхесе веры
слигхт ацкууаинтанце тхат алл хер пресент хаппинесс депендед; анд
ухиле Мрс. Морланд уас суццессфуллы цонфирминг хер оун опинионс бы тхе
жустнесс оф хер оун репресентатионс, Цатхерине уас силентлы рефлецтинг
тхат ноу Хенры муст хаве арривед ат Нортхангер; ноу хе муст хаве хеард
оф хер департуре; анд ноу, перхапс, тхеы уере алл сеттинг офф фор
Херефорд.




ЦХАПТЕР 30


Цатхерине'с диспоситион уас нот натураллы седентары, нор хад хер хабитс
беен евер веры индустриоус; бут ухатевер мигхт хитхерто хаве беен хер
дефецтс оф тхат сорт, хер мотхер цоулд нот бут перцеиве тхем ноу то бе
греатлы инцреасед. Схе цоулд неитхер сит стилл нор емплоы херселф фор
тен минутес тогетхер, уалкинг роунд тхе гарден анд орцхард агаин анд
агаин, ас иф нотхинг бут мотион уас волунтары; анд ит сеемед ас иф схе
цоулд евен уалк абоут тхе хоусе ратхер тхан ремаин фиксед фор аны тиме
ин тхе парлоур. Хер лосс оф спиритс уас а ыет греатер алтератион. Ин хер
рамблинг анд хер идленесс схе мигхт онлы бе а царицатуре оф херселф; бут
ин хер силенце анд саднесс схе уас тхе веры реверсе оф алл тхат схе хад
беен бефоре.

Фор туо даыс Мрс. Морланд аллоуед ит то пасс евен уитхоут а хинт;
бут ухен а тхирд нигхт'с рест хад неитхер ресторед хер цхеерфулнесс,
импровед хер ин усефул ацтивиты, нор гивен хер а греатер инцлинатион фор
неедлеуорк, схе цоулд но лонгер рефраин фром тхе гентле репрооф оф, “Мы
деар Цатхерине, И ам афраид ыоу аре гроуинг кууите а фине лады. И до нот
кноу ухен поор Рицхард'с цраватс уоулд бе доне, иф хе хад но фриенд
бут ыоу. Ыоур хеад рунс тоо муцх упон Батх; бут тхере ис а тиме фор
еверытхинг--а тиме фор баллс анд плаыс, анд а тиме фор уорк. Ыоу хаве
хад а лонг рун оф амусемент, анд ноу ыоу муст тры то бе усефул.”

Цатхерине тоок уп хер уорк дирецтлы, саыинг, ин а дежецтед воице, тхат
“хер хеад дид нот рун упон Батх--муцх.”

“Тхен ыоу аре фреттинг абоут Генерал Тилнеы, анд тхат ис веры симпле
оф ыоу; фор тен то оне ухетхер ыоу евер сее хим агаин. Ыоу схоулд невер
фрет абоут трифлес.” Афтер а схорт силенце--“И хопе, мы Цатхерине, ыоу
аре нот геттинг оут оф хумоур уитх хоме бецаусе ит ис нот со гранд
ас Нортхангер. Тхат уоулд бе турнинг ыоур висит инто ан евил индеед.
Ухеревер ыоу аре ыоу схоулд алуаыс бе цонтентед, бут еспециаллы ат хоме,
бецаусе тхере ыоу муст спенд тхе мост оф ыоур тиме. И дид нот кууите
лике, ат бреакфаст, то хеар ыоу талк со муцх абоут тхе Френцх бреад ат
Нортхангер.”

“И ам суре И до нот царе абоут тхе бреад. Ит ис алл тхе саме то ме ухат
И еат.”

“Тхере ис а веры цлевер ессаы ин оне оф тхе боокс упстаирс упон муцх
суцх а субжецт, абоут ыоунг гирлс тхат хаве беен споилт фор хоме бы
греат ацкууаинтанце--Тхе Миррор, И тхинк. И уилл лоок ит оут фор ыоу соме
даы ор отхер, бецаусе И ам суре ит уилл до ыоу гоод.”

Цатхерине саид но море, анд, уитх ан ендеавоур то до ригхт, апплиед
то хер уорк; бут, афтер а феу минутес, сунк агаин, уитхоут кноуинг ит
херселф, инто лангуор анд листлесснесс, мовинг херселф ин хер цхаир,
фром тхе ирритатион оф уеаринесс, муцх офтенер тхан схе мовед хер
неедле. Мрс. Морланд уатцхед тхе прогресс оф тхис релапсе; анд сееинг,
ин хер даугхтер'с абсент анд диссатисфиед лоок, тхе фулл прооф оф тхат
репининг спирит то ухицх схе хад ноу бегун то аттрибуте хер уант оф
цхеерфулнесс, хастилы лефт тхе роом то фетцх тхе боок ин кууестион,
анксиоус то лосе но тиме ин аттацкинг со дреадфул а малады. Ит уас соме
тиме бефоре схе цоулд финд ухат схе лоокед фор; анд отхер фамилы маттерс
оццурринг то детаин хер, а кууартер оф ан хоур хад елапсед ере схе
ретурнед доунстаирс уитх тхе волуме фром ухицх со муцх уас хопед. Хер
авоцатионс абове хавинг схут оут алл ноисе бут ухат схе цреатед херселф,
схе кнеу нот тхат а виситор хад арривед уитхин тхе ласт феу минутес,
тилл, он ентеринг тхе роом, тхе фирст обжецт схе бехелд уас а ыоунг
ман ухом схе хад невер сеен бефоре. Уитх а лоок оф муцх респецт, хе
иммедиателы росе, анд беинг интродуцед то хер бы хер цонсциоус даугхтер
ас “Мр. Хенры Тилнеы,” уитх тхе ембаррассмент оф реал сенсибилиты беган
то апологизе фор хис аппеаранце тхере, ацкноуледгинг тхат афтер ухат хад
пассед хе хад литтле ригхт то експецт а уелцоме ат Фуллертон, анд статинг
хис импатиенце то бе ассуред оф Мисс Морланд'с хавинг реацхед хер хоме
ин сафеты, ас тхе цаусе оф хис интрусион. Хе дид нот аддресс химселф то
ан унцандид жудге ор а ресентфул хеарт. Фар фром цомпрехендинг хим ор
хис систер ин тхеир фатхер'с мисцондуцт, Мрс. Морланд хад беен алуаыс
киндлы диспосед тоуардс еацх, анд инстантлы, плеасед бы хис аппеаранце,
рецеивед хим уитх тхе симпле профессионс оф унаффецтед беневоленце;
тханкинг хим фор суцх ан аттентион то хер даугхтер, ассуринг хим тхат
тхе фриендс оф хер цхилдрен уере алуаыс уелцоме тхере, анд ентреатинг
хим то саы нот анотхер уорд оф тхе паст.

Хе уас нот илл-инцлинед то обеы тхис рекууест, фор, тхоугх хис хеарт уас
греатлы релиевед бы суцх унлоокед-фор милднесс, ит уас нот жуст ат тхат
момент ин хис поуер то саы анытхинг то тхе пурпосе. Ретурнинг ин силенце
то хис сеат, тхерефоре, хе ремаинед фор соме минутес мост цивиллы
ансуеринг алл Мрс. Морланд'с цоммон ремаркс абоут тхе уеатхер анд
роадс. Цатхерине меанухиле--тхе анксиоус, агитатед, хаппы, феверисх
Цатхерине--саид нот а уорд; бут хер глоуинг цхеек анд бригхтенед еые
маде хер мотхер труст тхат тхис гоод-натуред висит уоулд ат леаст сет
хер хеарт ат еасе фор а тиме, анд гладлы тхерефоре дид схе лаы асиде тхе
фирст волуме оф Тхе Миррор фор а футуре хоур.

Десироус оф Мр. Морланд'с ассистанце, ас уелл ин гивинг енцоурагемент,
ас ин финдинг цонверсатион фор хер гуест, ухосе ембаррассмент он хис
фатхер'с аццоунт схе еарнестлы питиед, Мрс. Морланд хад веры еарлы
диспатцхед оне оф тхе цхилдрен то суммон хим; бут Мр. Морланд уас фром
хоме--анд беинг тхус уитхоут аны суппорт, ат тхе енд оф а кууартер оф
ан хоур схе хад нотхинг то саы. Афтер а цоупле оф минутес' унброкен
силенце, Хенры, турнинг то Цатхерине фор тхе фирст тиме синце хер
мотхер'с ентранце, аскед хер, уитх судден алацриты, иф Мр. анд Мрс.
Аллен уере ноу ат Фуллертон? Анд он девелопинг, фром амидст алл хер
перплекситы оф уордс ин реплы, тхе меанинг, ухицх оне схорт сыллабле
уоулд хаве гивен, иммедиателы експрессед хис интентион оф паыинг хис
респецтс то тхем, анд, уитх а рисинг цолоур, аскед хер иф схе уоулд
хаве тхе гооднесс то схоу хим тхе уаы. “Ыоу маы сее тхе хоусе фром тхис
уиндоу, сир,” уас информатион он Сарах'с сиде, ухицх продуцед онлы а
боу оф ацкноуледгмент фром тхе гентлеман, анд а силенцинг нод фром
хер мотхер; фор Мрс. Морланд, тхинкинг ит пробабле, ас а сецондары
цонсидератион ин хис уисх оф уаитинг он тхеир уортхы неигхбоурс, тхат хе
мигхт хаве соме експланатион то гиве оф хис фатхер'с бехавиоур, ухицх ит
муст бе море плеасант фор хим то цоммуницате онлы то Цатхерине, уоулд
нот он аны аццоунт превент хер аццомпаныинг хим. Тхеы беган тхеир уалк,
анд Мрс. Морланд уас нот ентирелы мистакен ин хис обжецт ин уисхинг ит.
Соме експланатион он хис фатхер'с аццоунт хе хад то гиве; бут хис фирст
пурпосе уас то експлаин химселф, анд бефоре тхеы реацхед Мр. Аллен'с
гроундс хе хад доне ит со уелл тхат Цатхерине дид нот тхинк ит цоулд
евер бе репеатед тоо офтен. Схе уас ассуред оф хис аффецтион; анд тхат
хеарт ин ретурн уас солицитед, ухицх, перхапс, тхеы претты екууаллы
кнеу уас алреады ентирелы хис оун; фор, тхоугх Хенры уас ноу синцерелы
аттацхед то хер, тхоугх хе фелт анд делигхтед ин алл тхе ексцелленциес
оф хер цхарацтер анд трулы ловед хер социеты, И муст цонфесс тхат хис
аффецтион оригинатед ин нотхинг беттер тхан гратитуде, ор, ин отхер
уордс, тхат а персуасион оф хер партиалиты фор хим хад беен тхе онлы
цаусе оф гивинг хер а сериоус тхоугхт. Ит ис а неу цирцумстанце ин
романце, И ацкноуледге, анд дреадфуллы дерогаторы оф ан хероине'с
дигниты; бут иф ит бе ас неу ин цоммон лифе, тхе цредит оф а уилд
имагинатион уилл ат леаст бе алл мы оун.

А веры схорт висит то Мрс. Аллен, ин ухицх Хенры талкед ат рандом,
уитхоут сенсе ор цоннецтион, анд Цатхерине, рапт ин тхе цонтемплатион оф
хер оун унуттерабле хаппинесс, сцарцелы опенед хер липс, дисмиссед тхем
то тхе ецстасиес оф анотхер тете-а-тете; анд бефоре ит уас суфферед то
цлосе, схе уас енаблед то жудге хоу фар хе уас санцтионед бы парентал
аутхориты ин хис пресент апплицатион. Он хис ретурн фром Уоодстон, туо
даыс бефоре, хе хад беен мет неар тхе аббеы бы хис импатиент фатхер,
хастилы информед ин ангры термс оф Мисс Морланд'с департуре, анд ордеред
то тхинк оф хер но море.

Суцх уас тхе пермиссион упон ухицх хе хад ноу офферед хер хис ханд.
Тхе аффригхтед Цатхерине, амидст алл тхе террорс оф експецтатион, ас схе
листенед то тхис аццоунт, цоулд нот бут режоице ин тхе кинд цаутион
уитх ухицх Хенры хад савед хер фром тхе нецесситы оф а цонсциентиоус
режецтион, бы енгагинг хер фаитх бефоре хе ментионед тхе субжецт; анд
ас хе процеедед то гиве тхе партицуларс, анд експлаин тхе мотивес оф
хис фатхер'с цондуцт, хер феелингс соон харденед инто евен а триумпхант
делигхт. Тхе генерал хад хад нотхинг то аццусе хер оф, нотхинг то лаы
то хер цхарге, бут хер беинг тхе инволунтары, унцонсциоус обжецт оф а
децептион ухицх хис приде цоулд нот пардон, анд ухицх а беттер приде
уоулд хаве беен асхамед то оун. Схе уас гуилты онлы оф беинг лесс рицх
тхан хе хад суппосед хер то бе. Ундер а мистакен персуасион оф хер
поссессионс анд цлаимс, хе хад цоуртед хер ацкууаинтанце ин Батх,
солицитед хер цомпаны ат Нортхангер, анд десигнед хер фор хис
даугхтер-ин-лау. Он дисцоверинг хис еррор, то турн хер фром тхе хоусе
сеемед тхе бест, тхоугх то хис феелингс ан инадекууате прооф оф хис
ресентмент тоуардс херселф, анд хис цонтемпт оф хер фамилы.

Жохн Тхорпе хад фирст мислед хим. Тхе генерал, перцеивинг хис сон
оне нигхт ат тхе тхеатре то бе паыинг цонсидерабле аттентион то Мисс
Морланд, хад ацциденталлы инкууиред оф Тхорпе иф хе кнеу море оф хер
тхан хер наме. Тхорпе, мост хаппы то бе он спеакинг термс уитх а ман
оф Генерал Тилнеы'с импортанце, хад беен жоыфуллы анд проудлы
цоммуницативе; анд беинг ат тхат тиме нот онлы ин даилы експецтатион
оф Морланд'с енгагинг Исабелла, бут ликеуисе претты уелл ресолвед упон
маррыинг Цатхерине химселф, хис ваниты индуцед хим то репресент тхе
фамилы ас ыет море уеалтхы тхан хис ваниты анд аварице хад маде хим
белиеве тхем. Уитх ухомсоевер хе уас, ор уас ликелы то бе цоннецтед, хис
оун цонсекууенце алуаыс рекууиред тхат тхеирс схоулд бе греат, анд ас хис
интимацы уитх аны ацкууаинтанце греу, со регуларлы греу тхеир фортуне.
Тхе експецтатионс оф хис фриенд Морланд, тхерефоре, фром тхе фирст
оверратед, хад евер синце хис интродуцтион то Исабелла беен градуаллы
инцреасинг; анд бы мерелы аддинг туице ас муцх фор тхе грандеур оф тхе
момент, бы доублинг ухат хе цхосе то тхинк тхе амоунт оф Мр. Морланд'с
префермент, треблинг хис привате фортуне, бестоуинг а рицх аунт, анд
синкинг халф тхе цхилдрен, хе уас абле то репресент тхе ухоле фамилы
то тхе генерал ин а мост респецтабле лигхт. Фор Цатхерине, хоуевер, тхе
пецулиар обжецт оф тхе генерал'с цуриоситы, анд хис оун спецулатионс,
хе хад ыет сометхинг море ин ресерве, анд тхе тен ор фифтеен тхоусанд
поундс ухицх хер фатхер цоулд гиве хер уоулд бе а претты аддитион то Мр.
Аллен'с естате. Хер интимацы тхере хад маде хим сериоуслы детермине он
хер беинг хандсомелы легациед хереафтер; анд то спеак оф хер тхерефоре
ас тхе алмост ацкноуледгед футуре хеиресс оф Фуллертон натураллы
фоллоуед. Упон суцх интеллигенце тхе генерал хад процеедед; фор невер
хад ит оццурред то хим то доубт итс аутхориты. Тхорпе'с интерест ин тхе
фамилы, бы хис систер'с аппроацхинг цоннецтион уитх оне оф итс мемберс,
анд хис оун виеус он анотхер (цирцумстанцес оф ухицх хе боастед уитх
алмост екууал опеннесс), сеемед суффициент воуцхерс фор хис трутх; анд
то тхесе уере аддед тхе абсолуте фацтс оф тхе Алленс беинг уеалтхы анд
цхилдлесс, оф Мисс Морланд'с беинг ундер тхеир царе, анд--ас соон ас хис
ацкууаинтанце аллоуед хим то жудге--оф тхеир треатинг хер уитх парентал
кинднесс. Хис ресолутион уас соон формед. Алреады хад хе дисцернед а
ликинг тоуардс Мисс Морланд ин тхе цоунтенанце оф хис сон; анд тханкфул
фор Мр. Тхорпе'с цоммуницатион, хе алмост инстантлы детерминед то спаре
но паинс ин уеакенинг хис боастед интерест анд руининг хис деарест
хопес. Цатхерине херселф цоулд нот бе море игнорант ат тхе тиме оф алл
тхис, тхан хис оун цхилдрен. Хенры анд Елеанор, перцеивинг нотхинг ин
хер ситуатион ликелы то енгаге тхеир фатхер'с партицулар респецт, хад
сеен уитх астонисхмент тхе судденнесс, цонтинуанце, анд екстент оф хис
аттентион; анд тхоугх латтерлы, фром соме хинтс ухицх хад аццомпаниед ан
алмост поситиве цомманд то хис сон оф доинг еверытхинг ин хис поуер то
аттацх хер, Хенры уас цонвинцед оф хис фатхер'с белиевинг ит то бе
ан адвантагеоус цоннецтион, ит уас нот тилл тхе лате експланатион ат
Нортхангер тхат тхеы хад тхе смаллест идеа оф тхе фалсе цалцулатионс
ухицх хад хурриед хим он. Тхат тхеы уере фалсе, тхе генерал хад леарнт
фром тхе веры персон ухо хад суггестед тхем, фром Тхорпе химселф, ухом
хе хад цханцед то меет агаин ин тоун, анд ухо, ундер тхе инфлуенце оф
ексацтлы оппосите феелингс, ирритатед бы Цатхерине'с рефусал, анд
ыет море бы тхе фаилуре оф а веры рецент ендеавоур то аццомплисх а
рецонцилиатион бетуеен Морланд анд Исабелла, цонвинцед тхат тхеы уере
сепаратед форевер, анд спурнинг а фриендсхип ухицх цоулд бе но лонгер
сервицеабле, хастенед то цонтрадицт алл тхат хе хад саид бефоре то
тхе адвантаге оф тхе Морландс--цонфессед химселф то хаве беен тоталлы
мистакен ин хис опинион оф тхеир цирцумстанцес анд цхарацтер, мислед бы
тхе рходомонтаде оф хис фриенд то белиеве хис фатхер а ман оф субстанце
анд цредит, ухереас тхе трансацтионс оф тхе туо ор тхрее ласт уеекс
провед хим то бе неитхер; фор афтер цоминг еагерлы форуард он тхе фирст
овертуре оф а марриаге бетуеен тхе фамилиес, уитх тхе мост либерал
пропосалс, хе хад, он беинг броугхт то тхе поинт бы тхе схреуднесс оф
тхе релатор, беен цонстраинед то ацкноуледге химселф инцапабле оф
гивинг тхе ыоунг пеопле евен а децент суппорт. Тхеы уере, ин фацт, а
нецесситоус фамилы; нумероус, тоо, алмост беыонд ексампле; бы но меанс
респецтед ин тхеир оун неигхбоурхоод, ас хе хад лателы хад партицулар
оппортунитиес оф дисцоверинг; аиминг ат а стыле оф лифе ухицх тхеир
фортуне цоулд нот уаррант; сеекинг то беттер тхемселвес бы уеалтхы
цоннецтионс; а форуард, браггинг, сцхеминг раце.

Тхе террифиед генерал проноунцед тхе наме оф Аллен уитх ан инкууиринг
лоок; анд хере тоо Тхорпе хад леарнт хис еррор. Тхе Алленс, хе белиевед,
хад ливед неар тхем тоо лонг, анд хе кнеу тхе ыоунг ман он ухом тхе
Фуллертон естате муст деволве. Тхе генерал неедед но море. Енрагед уитх
алмост еверыбоды ин тхе уорлд бут химселф, хе сет оут тхе некст даы фор
тхе аббеы, ухере хис перформанцес хаве беен сеен.

И леаве ит то мы реадер'с сагациты то детермине хоу муцх оф алл тхис
ит уас поссибле фор Хенры то цоммуницате ат тхис тиме то Цатхерине, хоу
муцх оф ит хе цоулд хаве леарнт фром хис фатхер, ин ухат поинтс хис оун
цонжецтурес мигхт ассист хим, анд ухат портион муст ыет ремаин то бе
толд ин а леттер фром Жамес. И хаве унитед фор тхеир еасе ухат тхеы муст
дивиде фор мине. Цатхерине, ат аны рате, хеард еноугх то феел тхат ин
суспецтинг Генерал Тилнеы оф еитхер мурдеринг ор схуттинг уп хис уифе,
схе хад сцарцелы синнед агаинст хис цхарацтер, ор магнифиед хис цруелты.

Хенры, ин хавинг суцх тхингс то релате оф хис фатхер, уас алмост
ас питиабле ас ин тхеир фирст авоуал то химселф. Хе блусхед фор тхе
нарроу-миндед цоунсел ухицх хе уас облигед то експосе. Тхе цонверсатион
бетуеен тхем ат Нортхангер хад беен оф тхе мост унфриендлы кинд. Хенры'с
индигнатион он хеаринг хоу Цатхерине хад беен треатед, он цомпрехендинг
хис фатхер'с виеус, анд беинг ордеред то ацкууиесце ин тхем, хад беен
опен анд болд. Тхе генерал, аццустомед он еверы ординары оццасион то
гиве тхе лау ин хис фамилы, препаред фор но релуцтанце бут оф феелинг,
но оппосинг десире тхат схоулд даре то цлотхе итселф ин уордс, цоулд илл
броок тхе оппоситион оф хис сон, стеады ас тхе санцтион оф реасон анд
тхе дицтате оф цонсциенце цоулд маке ит. Бут, ин суцх а цаусе, хис
ангер, тхоугх ит муст схоцк, цоулд нот интимидате Хенры, ухо уас
сустаинед ин хис пурпосе бы а цонвицтион оф итс жустице. Хе фелт химселф
боунд ас муцх ин хоноур ас ин аффецтион то Мисс Морланд, анд белиевинг
тхат хеарт то бе хис оун ухицх хе хад беен дирецтед то гаин, но унуортхы
ретрацтион оф а тацит цонсент, но реверсинг децрее оф унжустифиабле
ангер, цоулд схаке хис фиделиты, ор инфлуенце тхе ресолутионс ит
промптед.

Хе стеадилы рефусед то аццомпаны хис фатхер инто Херефордсхире, ан
енгагемент формед алмост ат тхе момент то промоте тхе дисмиссал оф
Цатхерине, анд ас стеадилы децларед хис интентион оф офферинг хер хис
ханд. Тхе генерал уас фуриоус ин хис ангер, анд тхеы партед ин дреадфул
дисагреемент. Хенры, ин ан агитатион оф минд ухицх маны солитары хоурс
уере рекууиред то цомпосе, хад ретурнед алмост инстантлы то Уоодстон,
анд, он тхе афтерноон оф тхе фоллоуинг даы, хад бегун хис жоурнеы то
Фуллертон.




ЦХАПТЕР 31


Мр. анд Мрс. Морланд'с сурприсе он беинг апплиед то бы Мр. Тилнеы фор
тхеир цонсент то хис маррыинг тхеир даугхтер уас, фор а феу минутес,
цонсидерабле, ит хавинг невер ентеред тхеир хеадс то суспецт ан
аттацхмент он еитхер сиде; бут ас нотхинг, афтер алл, цоулд бе море
натурал тхан Цатхерине'с беинг беловед, тхеы соон леарнт то цонсидер ит
уитх онлы тхе хаппы агитатион оф гратифиед приде, анд, ас фар ас тхеы
алоне уере цонцернед, хад нот а сингле обжецтион то старт. Хис плеасинг
маннерс анд гоод сенсе уере селф-евидент рецоммендатионс; анд хавинг
невер хеард евил оф хим, ит уас нот тхеир уаы то суппосе аны евил цоулд
бе толд. Гоодуилл супплыинг тхе плаце оф експериенце, хис цхарацтер
неедед но аттестатион. “Цатхерине уоулд маке а сад, хеедлесс ыоунг
хоусекеепер то бе суре,” уас хер мотхер'с форебодинг ремарк; бут кууицк
уас тхе цонсолатион оф тхере беинг нотхинг лике працтице.

Тхере уас бут оне обстацле, ин схорт, то бе ментионед; бут тилл тхат оне
уас ремовед, ит муст бе импоссибле фор тхем то санцтион тхе енгагемент.
Тхеир темперс уере милд, бут тхеир принциплес уере стеады, анд ухиле
хис парент со експресслы форбаде тхе цоннецтион, тхеы цоулд нот аллоу
тхемселвес то енцоураге ит. Тхат тхе генерал схоулд цоме форуард то
солицит тхе аллианце, ор тхат хе схоулд евен веры хеартилы аппрове ит,
тхеы уере нот рефинед еноугх то маке аны парадинг стипулатион; бут
тхе децент аппеаранце оф цонсент муст бе ыиелдед, анд тхат онце
обтаинед--анд тхеир оун хеартс маде тхем труст тхат ит цоулд нот бе
веры лонг дениед--тхеир уиллинг аппробатион уас инстантлы то фоллоу. Хис
цонсент уас алл тхат тхеы уисхед фор. Тхеы уере но море инцлинед тхан
ентитлед то деманд хис монеы. Оф а веры цонсидерабле фортуне, хис сон
уас, бы марриаге сеттлементс, евентуаллы сецуре; хис пресент инцоме уас
ан инцоме оф индепенденце анд цомфорт, анд ундер еверы пецуниары виеу,
ит уас а матцх беыонд тхе цлаимс оф тхеир даугхтер.

Тхе ыоунг пеопле цоулд нот бе сурприсед ат а децисион лике тхис. Тхеы
фелт анд тхеы деплоред--бут тхеы цоулд нот ресент ит; анд тхеы партед,
ендеавоуринг то хопе тхат суцх а цханге ин тхе генерал, ас еацх белиевед
алмост импоссибле, мигхт спеедилы таке плаце, то уните тхем агаин ин
тхе фуллнесс оф привилегед аффецтион. Хенры ретурнед то ухат уас ноу
хис онлы хоме, то уатцх овер хис ыоунг плантатионс, анд екстенд хис
импровементс фор хер саке, то ухосе схаре ин тхем хе лоокед анксиоуслы
форуард; анд Цатхерине ремаинед ат Фуллертон то цры. Ухетхер тхе
торментс оф абсенце уере софтенед бы а цландестине цорреспонденце, лет
ус нот инкууире. Мр. анд Мрс. Морланд невер дид--тхеы хад беен тоо кинд
то ексацт аны промисе; анд ухеневер Цатхерине рецеивед а леттер, ас, ат
тхат тиме, хаппенед претты офтен, тхеы алуаыс лоокед анотхер уаы.

Тхе анксиеты, ухицх ин тхис стате оф тхеир аттацхмент муст бе тхе портион
оф Хенры анд Цатхерине, анд оф алл ухо ловед еитхер, ас то итс финал
евент, цан хардлы екстенд, И феар, то тхе босом оф мы реадерс, ухо уилл
сее ин тхе телл-тале цомпрессион оф тхе пагес бефоре тхем, тхат уе аре
алл хастенинг тогетхер то перфецт фелициты. Тхе меанс бы ухицх тхеир
еарлы марриаге уас еффецтед цан бе тхе онлы доубт: ухат пробабле
цирцумстанце цоулд уорк упон а темпер лике тхе генерал'с? Тхе
цирцумстанце ухицх цхиефлы аваилед уас тхе марриаге оф хис даугхтер уитх
а ман оф фортуне анд цонсекууенце, ухицх тоок плаце ин тхе цоурсе оф
тхе суммер--ан аццессион оф дигниты тхат тхреу хим инто а фит оф гоод
хумоур, фром ухицх хе дид нот рецовер тилл афтер Елеанор хад обтаинед
хис форгивенесс оф Хенры, анд хис пермиссион фор хим “то бе а фоол иф хе
ликед ит!”

Тхе марриаге оф Елеанор Тилнеы, хер ремовал фром алл тхе евилс оф суцх
а хоме ас Нортхангер хад беен маде бы Хенры'с банисхмент, то тхе хоме оф
хер цхоице анд тхе ман оф хер цхоице, ис ан евент ухицх И експецт то
гиве генерал сатисфацтион амонг алл хер ацкууаинтанце. Мы оун жоы он тхе
оццасион ис веры синцере. И кноу но оне море ентитлед, бы унпретендинг
мерит, ор беттер препаред бы хабитуал суфферинг, то рецеиве анд енжоы
фелициты. Хер партиалиты фор тхис гентлеман уас нот оф рецент оригин;
анд хе хад беен лонг уитххелд онлы бы инфериориты оф ситуатион фром
аддрессинг хер. Хис унекспецтед аццессион то титле анд фортуне хад
ремовед алл хис диффицултиес; анд невер хад тхе генерал ловед хис
даугхтер со уелл ин алл хер хоурс оф цомпанионсхип, утилиты, анд патиент
ендуранце ас ухен хе фирст хаилед хер “Ыоур Ладысхип!” Хер хусбанд уас
реаллы десервинг оф хер; индепендент оф хис пеераге, хис уеалтх, анд
хис аттацхмент, беинг то а прецисион тхе мост цхарминг ыоунг ман ин тхе
уорлд. Аны фуртхер дефинитион оф хис меритс муст бе уннецессары; тхе
мост цхарминг ыоунг ман ин тхе уорлд ис инстантлы бефоре тхе имагинатион
оф ус алл. Цонцернинг тхе оне ин кууестион, тхерефоре, И хаве онлы то
адд--ауаре тхат тхе рулес оф цомпоситион форбид тхе интродуцтион оф а
цхарацтер нот цоннецтед уитх мы фабле--тхат тхис уас тхе веры
гентлеман ухосе неглигент сервант лефт бехинд хим тхат цоллецтион оф
уасхинг-биллс, ресултинг фром а лонг висит ат Нортхангер, бы ухицх мы
хероине уас инволвед ин оне оф хер мост аларминг адвентурес.

Тхе инфлуенце оф тхе висцоунт анд висцоунтесс ин тхеир бротхер'с бехалф
уас ассистед бы тхат ригхт ундерстандинг оф Мр. Морланд'с цирцумстанцес
ухицх, ас соон ас тхе генерал уоулд аллоу химселф то бе информед, тхеы
уере кууалифиед то гиве. Ит таугхт хим тхат хе хад беен сцарцелы
море мислед бы Тхорпе'с фирст боаст оф тхе фамилы уеалтх тхан бы хис
субсекууент малициоус овертхроу оф ит; тхат ин но сенсе оф тхе уорд уере
тхеы нецесситоус ор поор, анд тхат Цатхерине уоулд хаве тхрее тхоусанд
поундс. Тхис уас со материал ан амендмент оф хис лате експецтатионс тхат
ит греатлы цонтрибутед то смоотх тхе десцент оф хис приде; анд бы но
меанс уитхоут итс еффецт уас тхе привате интеллигенце, ухицх хе уас ат
соме паинс то процуре, тхат тхе Фуллертон естате, беинг ентирелы ат
тхе диспосал оф итс пресент проприетор, уас цонсекууентлы опен то еверы
грееды спецулатион.

Он тхе стренгтх оф тхис, тхе генерал, соон афтер Елеанор'с марриаге,
пермиттед хис сон то ретурн то Нортхангер, анд тхенце маде хим тхе
беарер оф хис цонсент, веры цоуртеоуслы уордед ин а паге фулл оф емпты
профессионс то Мр. Морланд. Тхе евент ухицх ит аутхоризед соон фоллоуед:
Хенры анд Цатхерине уере марриед, тхе беллс ранг, анд еверыбоды смилед;
анд, ас тхис тоок плаце уитхин а туелвемонтх фром тхе фирст даы оф тхеир
меетинг, ит уилл нот аппеар, афтер алл тхе дреадфул делаыс оццасионед бы
тхе генерал'с цруелты, тхат тхеы уере ессентиаллы хурт бы ит. То бегин
перфецт хаппинесс ат тхе респецтиве агес оф туенты-сикс анд еигхтеен ис
то до претты уелл; анд профессинг мыселф мореовер цонвинцед тхат тхе
генерал'с унжуст интерференце, со фар фром беинг реаллы инжуриоус то
тхеир фелициты, уас перхапс ратхер цондуциве то ит, бы импровинг тхеир
кноуледге оф еацх отхер, анд аддинг стренгтх то тхеир аттацхмент,
И леаве ит то бе сеттлед, бы ухомсоевер ит маы цонцерн, ухетхер тхе
тенденцы оф тхис уорк бе алтогетхер то рецомменд парентал тыранны, ор
реуард филиал дисобедиенце.



*Виде а леттер фром Мр. Рицхардсон, Но. 97, Вол. ИИ, Рамблер.




А НОТЕ ОН ТХЕ ТЕКСТ

Нортхангер Аббеы уас уриттен ин 1797-98 ундер а дифферент титле. Тхе
манусцрипт уас ревисед ароунд 1803 анд солд то а Лондон публисхер,
Цросбие & Цо., ухо солд ит бацк ин 1816. Тхе Сигнет Цлассиц текст
ис басед он тхе фирст едитион, публисхед бы Жохн Мурраы, Лондон, ин
1818--тхе ыеар фоллоуинг Мисс Аустен'с деатх. Спеллинг анд пунцтуатион
хаве беен ларгелы броугхт инто цонформиты уитх модерн Бритисх усаге.






Енд оф тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Нортхангер Аббеы, бы Жане Аустен

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК НОРТХАНГЕР АББЕЫ ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 121-0.ткст ор 121-0.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/1/2/121/

Продуцед бы Ан Анонымоус Волунтеер

Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс
уилл бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром публиц домаин принт едитионс меанс тхат но
оне оунс а Унитед Статес цопыригхт ин тхесе уоркс, со тхе Фоундатион
(анд ыоу!) цан цопы анд дистрибуте ит ин тхе Унитед Статес уитхоут
пермиссион анд уитхоут паыинг цопыригхт роыалтиес.  Специал рулес,
сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт оф тхис лиценсе, апплы то
цопыинг анд дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то
протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм цонцепт анд традемарк.  Прожецт
Гутенберг ис а регистеред традемарк, анд маы нот бе усед иф ыоу
цхарге фор тхе еБоокс, унлесс ыоу рецеиве специфиц пермиссион.  Иф ыоу
до нот цхарге анытхинг фор цопиес оф тхис еБоок, цомплыинг уитх тхе
рулес ис веры еасы.  Ыоу маы усе тхис еБоок фор неарлы аны пурпосе
суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс, перформанцес анд
ресеарцх.  Тхеы маы бе модифиед анд принтед анд гивен ауаы--ыоу маы до
працтицаллы АНЫТХИНГ уитх публиц домаин еБоокс.  Редистрибутион ис
субжецт то тхе традемарк лиценсе, еспециаллы цоммерциал
редистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ ***

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЫОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бы усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор аны отхер уорк ассоциатед ин аны уаы уитх тхе пхрасе “Прожецт
Гутенберг”), ыоу агрее то цомплы уитх алл тхе термс оф тхе Фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе (аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
хттп://гутенберг.орг/лиценсе).


Сецтион 1.  Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс

1.А.  Бы реадинг ор усинг аны парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, ыоу индицате тхат ыоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал проперты
(традемарк/цопыригхт) агреемент.  Иф ыоу до нот агрее то абиде бы алл
тхе термс оф тхис агреемент, ыоу муст цеасе усинг анд ретурн ор дестроы
алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин ыоур поссессион.
Иф ыоу паид а фее фор обтаининг а цопы оф ор аццесс то а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд ыоу до нот агрее то бе боунд бы тхе
термс оф тхис агреемент, ыоу маы обтаин а рефунд фром тхе персон ор
ентиты то ухом ыоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх 1.Е.8.

1.Б.  “Прожецт Гутенберг” ис а регистеред традемарк.  Ит маы онлы бе
усед он ор ассоциатед ин аны уаы уитх ан елецтрониц уорк бы пеопле ухо
агрее то бе боунд бы тхе термс оф тхис агреемент.  Тхере аре а феу
тхингс тхат ыоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплыинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент.  Сее
параграпх 1.Ц белоу.  Тхере аре а лот оф тхингс ыоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф ыоу фоллоу тхе термс оф тхис агреемент
анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.  Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц.  Тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион (“тхе Фоундатион”
 ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопыригхт ин тхе цоллецтион оф Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.  Неарлы алл тхе индивидуал уоркс ин тхе
цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес.  Иф ан
индивидуал уорк ис ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес анд ыоу аре
лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот цлаим а ригхт то превент ыоу фром
цопыинг, дистрибутинг, перформинг, дисплаыинг ор цреатинг деривативе
уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас алл референцес то Прожецт Гутенберг
аре ремовед.  Оф цоурсе, уе хопе тхат ыоу уилл суппорт тхе Прожецт
Гутенберг-тм миссион оф промотинг фрее аццесс то елецтрониц уоркс бы
фреелы схаринг Прожецт Гутенберг-тм уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф
тхис агреемент фор кеепинг тхе Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх
тхе уорк.  Ыоу цан еасилы цомплы уитх тхе термс оф тхис агреемент бы
кеепинг тхис уорк ин тхе саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе ухен ыоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д.  Тхе цопыригхт лаус оф тхе плаце ухере ыоу аре лоцатед алсо говерн
ухат ыоу цан до уитх тхис уорк.  Цопыригхт лаус ин мост цоунтриес аре ин
а цонстант стате оф цханге.  Иф ыоу аре оутсиде тхе Унитед Статес, цхецк
тхе лаус оф ыоур цоунтры ин аддитион то тхе термс оф тхис агреемент
бефоре доунлоадинг, цопыинг, дисплаыинг, перформинг, дистрибутинг ор
цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор аны отхер Прожецт
Гутенберг-тм уорк.  Тхе Фоундатион макес но репресентатионс цонцернинг
тхе цопыригхт статус оф аны уорк ин аны цоунтры оутсиде тхе Унитед
Статес.

1.Е.  Унлесс ыоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1.  Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер иммедиате
аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар проминентлы
ухеневер аны цопы оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (аны уорк он ухицх тхе
пхрасе “Прожецт Гутенберг” аппеарс, ор уитх ухицх тхе пхрасе “Прожецт
Гутенберг” ис ассоциатед) ис аццессед, дисплаыед, перформед, виеуед,
цопиед ор дистрибутед:

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф аныоне аныухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Ыоу маы цопы ит, гиве ит ауаы ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг

1.Е.2.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис деривед
фром тхе публиц домаин (доес нот цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис
постед уитх пермиссион оф тхе цопыригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед
анд дистрибутед то аныоне ин тхе Унитед Статес уитхоут паыинг аны феес
ор цхаргес.  Иф ыоу аре редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк
уитх тхе пхрасе “Прожецт Гутенберг” ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе
уорк, ыоу муст цомплы еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1
тхроугх 1.Е.7 ор обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе
Прожецт Гутенберг-тм традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор
1.Е.9.

1.Е.3.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопыригхт холдер, ыоур усе анд дистрибутион
муст цомплы уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд аны аддитионал
термс импосед бы тхе цопыригхт холдер.  Аддитионал термс уилл бе линкед
то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс постед уитх тхе
пермиссион оф тхе цопыригхт холдер фоунд ат тхе бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4.  До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор аны филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор аны отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5.  До нот цопы, дисплаы, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор аны парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлы дисплаыинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6.  Ыоу маы цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин аны бинары,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетары ор проприетары форм, инцлудинг аны
уорд процессинг ор хыпертекст форм.  Хоуевер, иф ыоу провиде аццесс то ор
дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат отхер тхан
“Плаин Ванилла АСЦИИ” ор отхер формат усед ин тхе оффициал версион
постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите (ууу.гутенберг.орг),
ыоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе то тхе усер, провиде а
цопы, а меанс оф експортинг а цопы, ор а меанс оф обтаининг а цопы упон
рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал “Плаин Ванилла АСЦИИ” ор отхер
форм.  Аны алтернате формат муст инцлуде тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7.  До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплаыинг,
перформинг, цопыинг ор дистрибутинг аны Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс ыоу цомплы уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8.  Ыоу маы цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс провидед
тхат

- Ыоу паы а роыалты фее оф 20% оф тхе гросс профитс ыоу дериве фром
     тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
     ыоу алреады усе то цалцулате ыоур апплицабле таксес.  Тхе фее ис
     оуед то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе
     хас агреед то донате роыалтиес ундер тхис параграпх то тхе
     Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион.  Роыалты паыментс
     муст бе паид уитхин 60 даыс фоллоуинг еацх дате он ухицх ыоу
     препаре (ор аре легаллы рекууиред то препаре) ыоур периодиц такс
     ретурнс.  Роыалты паыментс схоулд бе цлеарлы маркед ас суцх анд
     сент то тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ат тхе
     аддресс специфиед ин Сецтион 4, “Информатион абоут донатионс то
     тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион.”

- Ыоу провиде а фулл рефунд оф аны монеы паид бы а усер ухо нотифиес
     ыоу ин уритинг (ор бы е-маил) уитхин 30 даыс оф рецеипт тхат с/хе
     доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
     Лиценсе.  Ыоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор
     дестроы алл цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхысицал медиум
     анд дисцонтинуе алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф
     Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

- Ыоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф аны
     монеы паид фор а уорк ор а реплацемент цопы, иф а дефецт ин тхе
     елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то ыоу уитхин 90 даыс
     оф рецеипт оф тхе уорк.

- Ыоу цомплы уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
     дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9.  Иф ыоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан аре сет
фортх ин тхис агреемент, ыоу муст обтаин пермиссион ин уритинг фром
ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион анд Мицхаел
Харт, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк.  Цонтацт тхе
Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1.  Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплоыеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифы, до цопыригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
публиц домаин уоркс ин цреатинг тхе Прожецт Гутенберг-тм
цоллецтион.  Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхеы маы бе сторед, маы цонтаин
“Дефецтс,” суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате ор
цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопыригхт ор отхер интеллецтуал
проперты инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор отхер медиум, а
цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор цаннот бе реад бы
ыоур екууипмент.

1.Ф.2.  ЛИМИТЕД УАРРАНТЫ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе “Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд” десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд аны отхер парты дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилиты то ыоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес.  ЫОУ АГРЕЕ ТХАТ ЫОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЫ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЫ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ Ф3.  ЫОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЫ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЫОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЫОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЫ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф ыоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 даыс оф рецеивинг ит, ыоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе монеы (иф аны) ыоу паид фор ит бы сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон ыоу рецеивед тхе уорк фром.  Иф ыоу
рецеивед тхе уорк он а пхысицал медиум, ыоу муст ретурн тхе медиум уитх
ыоур уриттен експланатион.  Тхе персон ор ентиты тхат провидед ыоу уитх
тхе дефецтиве уорк маы елецт то провиде а реплацемент цопы ин лиеу оф а
рефунд.  Иф ыоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллы, тхе персон ор ентиты
провидинг ит то ыоу маы цхоосе то гиве ыоу а сецонд оппортуниты то
рецеиве тхе уорк елецтроницаллы ин лиеу оф а рефунд.  Иф тхе сецонд цопы
ис алсо дефецтиве, ыоу маы деманд а рефунд ин уритинг уитхоут фуртхер
оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4.  Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то ыоу 'АС-ИС' УИТХ НО ОТХЕР
УАРРАНТИЕС ОФ АНЫ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЕД ТО
УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТИБИЛИТЫ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЫ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5.  Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тыпес оф дамагес.
Иф аны дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент виолатес тхе
лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе агреемент схалл бе
интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор лимитатион пермиттед бы
тхе апплицабле стате лау.  Тхе инвалидиты ор уненфорцеабилиты оф аны
провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе ремаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЕМНИТЫ - Ыоу агрее то индемнифы анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, аны агент ор емплоыее оф тхе Фоундатион, аныоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин аццорданце
уитх тхис агреемент, анд аны волунтеерс ассоциатед уитх тхе продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс,
хармлесс фром алл лиабилиты, цостс анд експенсес, инцлудинг легал феес,
тхат арисе дирецтлы ор индирецтлы фром аны оф тхе фоллоуинг ухицх ыоу до
ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис ор аны Прожецт Гутенберг-тм
уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор аддитионс ор делетионс то аны
Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) аны Дефецт ыоу цаусе.


Сецтион  2.  Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сынонымоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бы тхе уидест вариеты оф цомпутерс
инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс.  Ит ексистс
бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс фром
пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхеы неед, аре цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелы аваилабле фор генератионс то цоме.  Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре генератионс.
То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион
анд хоу ыоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее Сецтионс 3 анд 4
анд тхе Фоундатион уеб паге ат хттп://ууу.пглаф.орг.


Сецтион 3.  Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве
Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бы тхе Интернал
Ревенуе Сервице.  Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) леттер ис постед ат
хттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерары Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент
пермиттед бы У.С. федерал лаус анд ыоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис лоцатед ат 4557 Мелан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтеерс анд емплоыеес аре сцаттеред
тхроугхоут нумероус лоцатионс.  Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат
809 Нортх 1500 Уест, Салт Лаке Циты, УТ 84116, (801) 596-1887, емаил
бусинесс@пглаф.орг.  Емаил цонтацт линкс анд уп то дате цонтацт
информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион'с уеб сите анд оффициал
паге ат хттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грегоры Б. Неубы
     Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
     гбнеубы@пглаф.орг


Сецтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерары Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царры оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелы дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бы тхе уидест
арраы оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент.  Маны смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлы импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплыинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес.  Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд маны феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс.  Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце.  То
СЕНД ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор аны
партицулар стате висит хттп://пглаф.орг

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллы аццептед, бут уе цаннот маке
аны статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес.  У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес.  Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уаыс инцлудинг цхецкс, онлине паыментс анд цредит цард донатионс.
То донате, плеасе висит: хттп://пглаф.орг/донате


Сецтион 5.  Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт ис тхе оригинатор оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
цонцепт оф а либрары оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе фреелы схаред
уитх аныоне.  Фор тхирты ыеарс, хе продуцед анд дистрибутед Прожецт
Гутенберг-тм еБоокс уитх онлы а лоосе нетуорк оф волунтеер суппорт.


Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас Публиц Домаин ин тхе У.С.
унлесс а цопыригхт нотице ис инцлудед.  Тхус, уе до нот нецессарилы
кееп еБоокс ин цомплианце уитх аны партицулар папер едитион.


Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх фацилиты:

     хттп://ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерары
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.
