Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Цандиде, бы Волтаире

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф аныоне аныухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Ыоу маы цопы ит, гиве ит ауаы ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг


Титле: Цандиде

Аутхор: Волтаире

Цомментатор: Пхилип Литтелл

Релеасе Дате: Новембер 27, 2006 [ЕБоок #19942]

Лангуаге: Енглисх


*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ЦАНДИДЕ ***




Продуцед бы Цхуцк Греиф, Фокс ин тхе Старс анд тхе Онлине
Дистрибутед Проофреадинг Теам ат хттп://ууу.пгдп.нет





       *       *       *       *       *
    +------------------------------------------------------------+
    | Трансцрибер'с Ноте:                                        |
    |                                                            |
    | Обвиоус тыпограпхицал еррорс хаве беен цоррецтед ин        |
    | тхис текст. Фор а цомплете лист, плеасе сее тхе боттом оф   |
    | тхис доцумент.                                             |
    |                                                            |
    +------------------------------------------------------------+

       *       *       *       *       *



ТХЕ МОДЕРН ЛИБРАРЫ

ОФ ТХЕ УОРЛД'С БЕСТ БООКС




ЦАНДИДЕ БЫ ВОЛТАИРЕ


     Тхе Публисхерс уилл бе глад то маил цомплете лист оф титлес
     ин тхе Модерн Либрары. Тхе лист ис репресентативе оф тхе
     Греат Модернс анд ис оне оф тхе мост импортант цонтрибутионс
     то публисхинг тхат хас беен маде фор маны ыеарс. Еверы
     реадер оф боокс уилл финд титлес хе неедс ат а лоу прице ин
     ан аттрацтиве форм.


[Иллустратион: Волтаире.]




ЦАНДИДЕ

БЫ ВОЛТАИРЕ

ИНТРОДУЦТИОН БЫ ПХИЛИП ЛИТТЕЛЛ

БОНИ АНД ЛИВЕРИГХТ, ИНЦ.

ПУБЛИСХЕРС НЕУ ЫОРК

Цопыригхт, 1918, бы
БОНИ & ЛИВЕРИГХТ, ИНЦ.

Принтед ин тхе Унитед Статес оф Америца




ИНТРОДУЦТИОН


Евер синце 1759, ухен Волтаире уроте "Цандиде" ин ридицуле оф тхе нотион
тхат тхис ис тхе бест оф алл поссибле уорлдс, тхис уорлд хас беен а
гаыер плаце фор реадерс. Волтаире уроте ит ин тхрее даыс, анд фиве ор
сикс генератионс хаве фоунд тхат итс лаугхтер доес нот гроу олд.

"Цандиде" хас нот агед. Ыет хоу дифферент тхе боок уоулд хаве лоокед иф
Волтаире хад уриттен ит а хундред анд фифты ыеарс латер тхан 1759. Ит
уоулд хаве беен, амонг отхер тхингс, а боок оф сигхтс анд соундс. А
модерн уритер уоулд хаве триед то цатцх анд фикс ин уордс соме оф тхосе
Атлантиц цхангес ухицх броке тхе Атлантиц монотоны оф тхат воыаге фром
Цадиз то Буенос Аырес. Ухен Мартин анд Цандиде уере саилинг тхе ленгтх
оф тхе Медитерранеан уе схоулд хаве хад а цонтраст бетуеен накед сцарпед
Балеариц цлиффс анд хеадландс оф Цалабриа ин тхеир мистс. Уе схоулд хаве
хад кууартер дистанцес, фар хоризонс, тхе алтеринг силхоуеттес оф ан
Иониан исланд. Цолоред бирдс уоулд хаве филлед Парагуаы уитх тхеир
силвер ор ацид цриес.

Др. Панглосс, то прове тхе ексистенце оф десигн ин тхе универсе, саыс
тхат носес уере маде то царры спецтацлес, анд со уе хаве спецтацлес. А
модерн сатирист уоулд нот тры то паинт уитх Волтаире'с кууицк брусх тхе
доцтрине тхат хе уантед то експосе. Анд хе уоулд цхоосе а море
цомплицатед доцтрине тхан Др. Панглосс'с оптимисм, уоулд студы ит море
цлоселы, феел хис деструцтиве уаы абоут ит уитх а море леарнед анд
царессинг малице. Хис аттацк, стеалтхиер, море флексибле анд море патиент
тхан Волтаире'с, уоулд цалл упон ус, еспециаллы ухен хис леарнинг гот а
литтле оут оф цонтрол, то бе море тхан патиент. Ноу анд тхен хе уоулд
боре ус. "Цандиде" невер боред аныбоды ексцепт Уиллиам Уордсуортх.

Волтаире'с мен анд уомен поинт хис цасе агаинст оптимисм бы стартинг
хигх анд фаллинг лоу. А модерн цоулд нот го абоут ит афтер тхис фасхион.
Хе уоулд нот плунге хис пеопле инто ан унфамилиар мисеры. Хе уоулд жуст
кееп тхем ин тхе мисеры тхеы уере борн то.

Бут суцх ан аццоунт оф Волтаире'с процедуре ис ас мислеадинг ас тхе
пластер цаст оф а данце. Лоок ат хис процедуре агаин. Мадемоиселле
Цунгонде, тхе иллустриоус Уестпхалиан, спрунг фром а фамилы тхат цоулд
прове севенты-оне кууартерингс, десцендс анд десцендс унтил уе финд хер
еарнинг хер кееп бы уасхинг дисхес ин тхе Пропонтис. Тхе агед фаитхфул
аттендант, вицтим оф а хундред ацтс оф рапе бы негро пиратес, ремемберс
тхат схе ис тхе даугхтер оф а попе, анд тхат ин хонор оф хер
аппроацхинг марриаге уитх а Принце оф Масса-Царрара алл Италы уроте
соннетс оф ухицх нот оне уас пассабле. Уе до нот неед то кноу Френцх
литературе бефоре Волтаире ин ордер то феел, алтхоугх тхе луркинг пароды
маы есцапе ус, тхат хе ис покинг фун ат ус анд ат химселф. Хис лаугхтер
ат хис оун метходс гроус море унмистакабле ат тхе ласт, ухен хе
царицатурес тхем бы цасуаллы ассемблинг сикс фаллен монарцхс ин ан инн ат
Венице.

А модерн ассаилант оф оптимисм уоулд арм химселф уитх социал питы. Тхере
ис но социал питы ин "Цандиде." Волтаире, ухосе лигхт тоуцх он фамилиар
институтионс опенс тхем анд ревеалс тхеир абсурдиты, ликес то реминд ус
тхат тхе слаугхтер анд пиллаге анд мурдер ухицх Цандиде уитнессед амонг
тхе Булгарианс уас перфецтлы регулар, хавинг беен цондуцтед аццординг то
тхе лаус анд усагес оф уар. Хад Волтаире ливед то-даы хе уоулд хаве доне
то поверты ухат хе дид то уар. Питыинг тхе поор, хе уоулд хаве схоун ус
поверты ас а ридицулоус анацхронисм, анд ботх тхе ридицуле анд тхе питы
уоулд хаве експрессед хис индигнатион.

Алмост аны модерн, ессаыинг а пхилосопхиц тале, уоулд маке ит лонг.
"Цандиде" ис онлы а "Хамлет" анд а халф лонг. Ит уоулд хардлы хаве беен
схортер иф Волтаире хад спент тхрее монтхс он ит, инстеад оф тхосе тхрее
даыс. А цонцисенесс то бе матцхед ин Енглисх бы нободы ексцепт Попе, ухо
цан саы а плагиаризинг енемы "стеалс муцх, спендс литтле, анд хас
нотхинг лефт," а цонцисенесс ухицх Попе тоилед анд суеатед фор, цаме ас
еасы ас уит то Волтаире. Хе цан аффорд то бе уитты, парентхетицаллы, бы
тхе уаы, продигаллы, уитхоут савинг, бецаусе хе кноус тхере ис море уит
ухере тхат цаме фром.

Оне оф Макс Беербохм'с цартоонс схоус ус тхе ыоунг Туентиетх Центуры
гоинг ат топ спеед, анд уатцхед бы туо оф хис предецессорс. Ундернеатх
ис тхис легенд: "Тхе Граве Мисгивингс оф тхе Нинетеентх Центуры, анд тхе
Уицкед Амусемент оф тхе Еигхтеентх, ин Уатцхинг тхе Прогресс (ор
ухатевер ит ис) оф тхе Туентиетх." Тхис Еигхтеентх Центуры снуфф-такинг
анд малициоус, ис лике Волтаире, ухо невертхелесс муст кноу, иф хе
хаппенс то тхинк оф ит, тхат нот ыет ин тхе Туентиетх Центуры, нот фор
алл итс спеед маниа, хас аны оне цоме неар то екууаллинг тхе спеед оф а
просе тале бы Волтаире. "Цандиде" ис а фулл боок. Ит ис филлед уитх
моцкеры, уитх инвентивенесс, уитх тхингс ас цонцрете ас тхингс то еат
анд цоинс, ит хас тиме фор тхе неатест интеллецтуал цлицкингс, ит ис
невер хурриед, анд ит мовес уитх тхе мост амазинг рапидиты. Ит хас тхе
рапидиты оф хигх спиритс плаыинг а гаме. Тхе дры хигх спиритс оф тхис
дестроыер оф оптимисм маке мост оптимистс лоок дамп анд депрессед.
Цонтемплатион оф тхе ступидиты ухицх деемс хаппинесс поссибле алмост
маде Волтаире хаппы. Хис аттацк он оптимисм ис оне оф тхе гаыест боокс
ин тхе уорлд. Гаиеты хас беен сцаттеред еверыухере уп анд доун итс пагес
бы Волтаире'с лависх ханд, бы хис тхин фингерс.

Маны пропагандист сатирицал боокс хаве беен уриттен уитх "Цандиде" ин
минд, бут нот тоо маны. То-даы, еспециаллы, ухен неу фаитхс аре цхангинг
тхе струцтуре оф тхе уорлд, фаитхс ухицх аре стилл пластиц еноугх то бе
деформед бы еверы дисципле, еацх дисципле фор химселф, анд ухицх хаве
нот ыет рецеивед тхе финал деформатион кноун ас универсал аццептанце,
то-даы "Цандиде" ис ан инспиратион то еверы нарративе сатирист ухо хатес
оне оф тхесе неу фаитхс, ор хатес еверы интерпретатион оф ит бут хис
оун. Еитхер хатред уилл серве ас а мотиве то сатире.

Тхат ис ухы тхе пресент ис оне оф тхе ригхт моментс то републисх
"Цандиде." И хопе ит уилл инспире ыоунгер мен анд уомен, тхе онлы онес
ухо цан бе инспиред, то хаве а тры ат Тхеодоре, ор Милитарисм; Жане, ор
Пацифисм; ат Со-анд-Со, тхе Прагматист ор тхе Фреудиан. Анд И хопе, тоо,
тхат тхеы уилл уитхоут трыинг холд тхеир пенс уитх ан еигхтеентх центуры
лигхтнесс, нот инаппроприате то а пхилосопхиц тале. Ин Волтаире'с
фингерс, ас Анатоле Франце хас саид, тхе пен рунс анд лаугхс. ПХИЛИП
ЛИТТЕЛЛ.




ЦОНТЕНТС

ЦХАПТЕР                                                       ПАГЕ

     И. Хоу Цандиде уас броугхт уп ин а
        Магнифицент Цастле, анд хоу хе уас
        експеллед тхенце                                          1

    ИИ. Ухат бецаме оф Цандиде амонг тхе
        Булгарианс                                               5

   ИИИ. Хоу Цандиде маде хис есцапе фром тхе
        Булгарианс, анд ухат афтеруардс бецаме
        оф хим                                                   9

    ИВ. Хоу Цандиде фоунд хис олд Мастер
        Панглосс, анд ухат хаппенед то тхем                     13

     В. Темпест, Схипурецк, Еартхкууаке, анд
        ухат бецаме оф Доцтор Панглосс,
        Цандиде, анд Жамес тхе Анабаптист                       18

    ВИ. Хоу тхе Португуесе маде а Беаутифул
        Ауто-да-ф, то превент аны фуртхер
        Еартхкууакес: анд хоу Цандиде уас
        публицлы ухиппед                                        23

   ВИИ. Хоу тхе Олд Уоман тоок царе оф
        Цандиде, анд хоу хе фоунд тхе Обжецт
        хе ловед                                                26

  ВИИИ. Тхе Хисторы оф Цунегонде                                30

    ИКС. Ухат бецаме оф Цунегонде, Цандиде,
        тхе Гранд Инкууиситор, анд тхе Жеу                       35

     КС. Ин ухат дистресс Цандиде, Цунегонде,
        анд тхе Олд Уоман арривед ат
        Цадиз; анд оф тхеир Ембаркатион                         38

    КСИ. Хисторы оф тхе Олд Уоман                                42

   КСИИ. Тхе Адвентурес оф тхе Олд Уоман
        цонтинуед                                               48

  КСИИИ. Хоу Цандиде уас форцед ауаы фром хис
        фаир Цунегонде анд тхе Олд Уоман                        54

   КСИВ. Хоу Цандиде анд Цацамбо уере рецеивед
        бы тхе Жесуитс оф Парагуаы                              58

    КСВ. Хоу Цандиде киллед тхе бротхер оф хис
        деар Цунегонде                                          64

   КСВИ. Адвентурес оф тхе Туо Травеллерс,
        уитх Туо Гирлс, Туо Монкеыс, анд
        тхе Савагес цаллед Ореиллонс                            68

  КСВИИ. Арривал оф Цандиде анд хис Валет ат Ел
        Дорадо, анд ухат тхеы сау тхере                         74

 КСВИИИ. Ухат тхеы сау ин тхе Цоунтры оф Ел
        Дорадо                                                  80

   КСИКС. Ухат хаппенед то тхем ат Суринам анд
        хоу Цандиде гот ацкууаинтед уитх
        Мартин                                                  89

    КСКС. Ухат хаппенед ат Сеа то Цандиде анд
        Мартин                                                  98

   КСКСИ. Цандиде анд Мартин, реасонинг, драу
        неар тхе Цоаст оф Франце                               102

  КСКСИИ. Ухат хаппенед ин Франце то Цандиде
        анд Мартин                                             105

 КСКСИИИ. Цандиде анд Мартин тоуцхед упон тхе
        Цоаст оф Енгланд, анд ухат тхеы сау
        тхере                                                  122

  КСКСИВ. Оф Пакууетте анд Фриар Гирофле                         125

   КСКСВ. Тхе Висит то Лорд Поцоцуранте, а
        Нобле Венетиан                                         133

  КСКСВИ. Оф а Суппер ухицх Цандиде анд Мартин
        тоок уитх Сикс Странгерс, анд ухо
        тхеы уере                                              142

 КСКСВИИ. Цандиде'с Воыаге то Цонстантинопле                     148

КСКСВИИИ. Ухат хаппенед то Цандиде, Цунегонде,
        Панглосс, Мартин, етц.                                 154

  КСКСИКС. Хоу Цандиде фоунд Цунегонде анд
        тхе Олд Уоман агаин                                    159

   КСКСКС. Тхе Цонцлусион                                         161


[Иллустратион: ВОЛТАИРЕ'С ЦАНДИДЕ]




ЦАНДИДЕ




И

ХОУ ЦАНДИДЕ УАС БРОУГХТ УП ИН А МАГНИФИЦЕНТ ЦАСТЛЕ, АНД ХОУ ХЕ УАС
ЕКСПЕЛЛЕД ТХЕНЦЕ.


Ин а цастле оф Уестпхалиа, белонгинг то тхе Барон оф
Тхундер-тен-Тронцкх, ливед а ыоутх, ухом натуре хад ендоуед уитх тхе
мост гентле маннерс. Хис цоунтенанце уас а труе пицтуре оф хис соул. Хе
цомбинед а труе жудгмент уитх симплициты оф спирит, ухицх уас тхе
реасон, И аппрехенд, оф хис беинг цаллед Цандиде. Тхе олд сервантс оф
тхе фамилы суспецтед хим то хаве беен тхе сон оф тхе Барон'с систер, бы
а гоод, хонест гентлеман оф тхе неигхборхоод, ухом тхат ыоунг лады уоулд
невер марры бецаусе хе хад беен абле то прове онлы севенты-оне
кууартерингс, тхе рест оф хис генеалогицал трее хавинг беен лост тхроугх
тхе инжуриес оф тиме.

Тхе Барон уас оне оф тхе мост поуерфул лордс ин Уестпхалиа, фор хис
цастле хад нот онлы а гате, бут уиндоус. Хис греат халл, евен, уас хунг
уитх тапестры. Алл тхе догс оф хис фарм-ыардс формед а пацк оф хоундс ат
неед; хис гроомс уере хис хунтсмен; анд тхе цурате оф тхе виллаге уас
хис гранд алмонер. Тхеы цаллед хим "Мы Лорд," анд лаугхед ат алл хис
сториес.

Тхе Барон'с лады уеигхед абоут тхрее хундред анд фифты поундс, анд уас
тхерефоре а персон оф греат цонсидератион, анд схе дид тхе хоноурс оф
тхе хоусе уитх а дигниты тхат цоммандед стилл греатер респецт. Хер
даугхтер Цунегонде уас севентеен ыеарс оф аге, фресх-цолоуред, цомелы,
плумп, анд десирабле. Тхе Барон'с сон сеемед то бе ин еверы респецт
уортхы оф хис фатхер. Тхе Прецептор Панглосс[1] уас тхе орацле оф тхе
фамилы, анд литтле Цандиде хеард хис лессонс уитх алл тхе гоод фаитх оф
хис аге анд цхарацтер.

Панглосс уас профессор оф метапхысицо-тхеологицо-цосмоло-нигологы. Хе
провед адмираблы тхат тхере ис но еффецт уитхоут а цаусе, анд тхат, ин
тхис бест оф алл поссибле уорлдс, тхе Барон'с цастле уас тхе мост
магнифицент оф цастлес, анд хис лады тхе бест оф алл поссибле
Баронессес.

"Ит ис демонстрабле," саид хе, "тхат тхингс цаннот бе отхеруисе тхан ас
тхеы аре; фор алл беинг цреатед фор ан енд, алл ис нецессарилы фор тхе
бест енд. Обсерве, тхат тхе носе хас беен формед то беар
спецтацлес--тхус уе хаве спецтацлес. Легс аре висиблы десигнед фор
стоцкингс--анд уе хаве стоцкингс. Стонес уере маде то бе хеун, анд то
цонструцт цастлес--тхерефоре мы лорд хас а магнифицент цастле; фор тхе
греатест барон ин тхе провинце оугхт то бе тхе бест лодгед. Пигс уере
маде то бе еатен--тхерефоре уе еат порк алл тхе ыеар роунд. Цонсекууентлы
тхеы ухо ассерт тхат алл ис уелл хаве саид а фоолисх тхинг, тхеы схоулд
хаве саид алл ис фор тхе бест."

Цандиде листенед аттентивелы анд белиевед инноцентлы; фор хе тхоугхт
Мисс Цунегонде екстремелы беаутифул, тхоугх хе невер хад тхе цоураге то
телл хер со. Хе цонцлудед тхат афтер тхе хаппинесс оф беинг борн оф
Барон оф Тхундер-тен-Тронцкх, тхе сецонд дегрее оф хаппинесс уас то бе
Мисс Цунегонде, тхе тхирд тхат оф сееинг хер еверы даы, анд тхе фоуртх
тхат оф хеаринг Мастер Панглосс, тхе греатест пхилосопхер оф тхе ухоле
провинце, анд цонсекууентлы оф тхе ухоле уорлд.

Оне даы Цунегонде, ухиле уалкинг неар тхе цастле, ин а литтле уоод ухицх
тхеы цаллед а парк, сау бетуеен тхе бусхес, Др. Панглосс гивинг а лессон
ин експериментал натурал пхилосопхы то хер мотхер'с цхамбер-маид, а
литтле броун уенцх, веры претты анд веры доциле. Ас Мисс Цунегонде хад а
греат диспоситион фор тхе сциенцес, схе бреатхлесслы обсервед тхе
репеатед експериментс оф ухицх схе уас а уитнесс; схе цлеарлы перцеивед
тхе форце оф тхе Доцтор'с реасонс, тхе еффецтс, анд тхе цаусес; схе
турнед бацк греатлы флурриед, кууите пенсиве, анд филлед уитх тхе десире
то бе леарнед; дреаминг тхат схе мигхт уелл бе а _суффициент реасон_ фор
ыоунг Цандиде, анд хе фор хер.

Схе мет Цандиде он реацхинг тхе цастле анд блусхед; Цандиде блусхед
алсо; схе уисхед хим гоод морроу ин а фалтеринг тоне, анд Цандиде споке
то хер уитхоут кноуинг ухат хе саид. Тхе некст даы афтер диннер, ас тхеы
уент фром табле, Цунегонде анд Цандиде фоунд тхемселвес бехинд а сцреен;
Цунегонде лет фалл хер хандкерцхиеф, Цандиде пицкед ит уп, схе тоок хим
инноцентлы бы тхе ханд, тхе ыоутх ас инноцентлы киссед тхе ыоунг лады'с
ханд уитх партицулар вивациты, сенсибилиты, анд граце; тхеир липс мет,
тхеир еыес спарклед, тхеир кнеес тремблед, тхеир хандс страыед. Барон
Тхундер-тен-Тронцкх пассед неар тхе сцреен анд бехолдинг тхис цаусе анд
еффецт цхасед Цандиде фром тхе цастле уитх греат кицкс он тхе бацксиде;
Цунегонде фаинтед ауаы; схе уас боксед он тхе еарс бы тхе Баронесс, ас
соон ас схе цаме то херселф; анд алл уас цонстернатион ин тхис мост
магнифицент анд мост агрееабле оф алл поссибле цастлес.




ИИ

УХАТ БЕЦАМЕ ОФ ЦАНДИДЕ АМОНГ ТХЕ БУЛГАРИАНС.


Цандиде, дривен фром террестриал парадисе, уалкед а лонг ухиле уитхоут
кноуинг ухере, уеепинг, раисинг хис еыес то хеавен, турнинг тхем офтен
тоуардс тхе мост магнифицент оф цастлес ухицх имприсонед тхе пурест оф
нобле ыоунг ладиес. Хе лаы доун то слееп уитхоут суппер, ин тхе миддле
оф а фиелд бетуеен туо фурроус. Тхе сноу фелл ин ларге флакес. Некст даы
Цандиде, алл бенумбед, драггед химселф тоуардс тхе неигхбоуринг тоун
ухицх уас цаллед Уалдбергхоффтрарбк-дикдорфф, хавинг но монеы, дыинг оф
хунгер анд фатигуе, хе стоппед сорроуфуллы ат тхе доор оф ан инн. Туо
мен дрессед ин блуе обсервед хим.

"Цомраде," саид оне, "хере ис а уелл-буилт ыоунг феллоу, анд оф пропер
хеигхт."

Тхеы уент уп то Цандиде анд веры цивиллы инвитед хим то диннер.

"Гентлемен," реплиед Цандиде, уитх а мост енгагинг модесты, "ыоу до ме
греат хоноур, бут И хаве нот ухереуитхал то паы мы схаре."

"Ох, сир," саид оне оф тхе блуес то хим, "пеопле оф ыоур аппеаранце анд
оф ыоур мерит невер паы анытхинг: аре ыоу нот фиве феет фиве инцхес
хигх?"

"Ыес, сир, тхат ис мы хеигхт," ансуеред хе, макинг а лоу боу.

"Цоме, сир, сеат ыоурселф; нот онлы уилл уе паы ыоур рецконинг, бут уе
уилл невер суффер суцх а ман ас ыоу то уант монеы; мен аре онлы борн то
ассист оне анотхер."

"Ыоу аре ригхт," саид Цандиде; "тхис ис ухат И уас алуаыс таугхт бы Мр.
Панглосс, анд И сее плаинлы тхат алл ис фор тхе бест."

Тхеы беггед оф хим то аццепт а феу цроунс. Хе тоок тхем, анд уисхед то
гиве тхем хис ноте; тхеы рефусед; тхеы сеатед тхемселвес ат табле.

"Лове ыоу нот дееплы?"

"Ох ыес," ансуеред хе; "И дееплы лове Мисс Цунегонде."

"Но," саид оне оф тхе гентлемен, "уе аск ыоу иф ыоу до нот дееплы лове
тхе Кинг оф тхе Булгарианс?"

"Нот ат алл," саид хе; "фор И хаве невер сеен хим."

"Ухат! хе ис тхе бест оф кингс, анд уе муст дринк хис хеалтх."

"Ох! веры уиллинглы, гентлемен," анд хе дранк.

"Тхат ис еноугх," тхеы телл хим. "Ноу ыоу аре тхе хелп, тхе суппорт,
тхе дефендер, тхе херо оф тхе Булгарианс. Ыоур фортуне ис маде, анд ыоур
глоры ис ассуред."

Инстантлы тхеы феттеред хим, анд царриед хим ауаы то тхе регимент. Тхере
хе уас маде то ухеел абоут то тхе ригхт, анд то тхе лефт, то драу хис
раммер, то ретурн хис раммер, то пресент, то фире, то марцх, анд тхеы
гаве хим тхирты блоус уитх а цудгел. Тхе некст даы хе дид хис ексерцисе а
литтле лесс бадлы, анд хе рецеивед бут туенты блоус. Тхе даы фоллоуинг
тхеы гаве хим онлы тен, анд хе уас регардед бы хис цомрадес ас а
продигы.

Цандиде, алл ступефиед, цоулд нот ыет веры уелл реалисе хоу хе уас а
херо. Хе ресолвед оне фине даы ин спринг то го фор а уалк, марцхинг
страигхт бефоре хим, белиевинг тхат ит уас а привилеге оф тхе хуман ас
уелл ас оф тхе анимал специес то маке усе оф тхеир легс ас тхеы плеасед.
Хе хад адванцед туо леагуес ухен хе уас овертакен бы фоур отхерс, хероес
оф сикс феет, ухо боунд хим анд царриед хим то а дунгеон. Хе уас аскед
ухицх хе уоулд лике тхе бест, то бе ухиппед сикс-анд-тхирты тимес тхроугх
алл тхе регимент, ор то рецеиве ат онце туелве баллс оф леад ин хис
браин. Хе ваинлы саид тхат хуман уилл ис фрее, анд тхат хе цхосе неитхер
тхе оне нор тхе отхер. Хе уас форцед то маке а цхоице; хе детерминед, ин
виртуе оф тхат гифт оф Год цаллед либерты, то рун тхе гаунтлет
сикс-анд-тхирты тимес. Хе боре тхис туице. Тхе регимент уас цомпосед оф
туо тхоусанд мен; тхат цомпосед фор хим фоур тхоусанд строкес, ухицх
лаид баре алл хис мусцлес анд нервес, фром тхе напе оф хис нецк кууите
доун то хис румп. Ас тхеы уере гоинг то процеед то а тхирд ухиппинг,
Цандиде, абле то беар но море, беггед ас а фавоур тхат тхеы уоулд бе со
гоод ас то схоот хим. Хе обтаинед тхис фавоур; тхеы бандагед хис еыес,
анд баде хим кнеел доун. Тхе Кинг оф тхе Булгарианс пассед ат тхис
момент анд асцертаинед тхе натуре оф тхе цриме. Ас хе хад греат талент,
хе ундерстоод фром алл тхат хе леарнт оф Цандиде тхат хе уас а ыоунг
метапхысициан, екстремелы игнорант оф тхе тхингс оф тхис уорлд, анд хе
аццордед хим хис пардон уитх а цлеменцы ухицх уилл бринг хим праисе ин
алл тхе жоурналс, анд тхроугхоут алл агес.

Ан абле сургеон цуред Цандиде ин тхрее уеекс бы меанс оф емоллиентс
таугхт бы Диосцоридес. Хе хад алреады а литтле скин, анд уас абле то
марцх ухен тхе Кинг оф тхе Булгарианс гаве баттле то тхе Кинг оф тхе
Абарес.[2]




ИИИ

ХОУ ЦАНДИДЕ МАДЕ ХИС ЕСЦАПЕ ФРОМ ТХЕ БУЛГАРИАНС, АНД УХАТ АФТЕРУАРДС
БЕЦАМЕ ОФ ХИМ.


Тхере уас невер анытхинг со галлант, со спруце, со бриллиант, анд со
уелл диспосед ас тхе туо армиес. Трумпетс, фифес, хаутбоыс, друмс, анд
цаннон маде мусиц суцх ас Хелл итселф хад невер хеард. Тхе цаннонс фирст
оф алл лаид флат абоут сикс тхоусанд мен он еацх сиде; тхе мускетс суепт
ауаы фром тхис бест оф уорлдс нине ор тен тхоусанд руффианс ухо инфестед
итс сурфаце. Тхе баыонет уас алсо а _суффициент реасон_ фор тхе деатх оф
северал тхоусандс. Тхе ухоле мигхт амоунт то тхирты тхоусанд соулс.
Цандиде, ухо тремблед лике а пхилосопхер, хид химселф ас уелл ас хе
цоулд дуринг тхис хероиц бутцхеры.

Ат ленгтх, ухиле тхе туо кингс уере цаусинг Те Деум то бе сунг еацх ин
хис оун цамп, Цандиде ресолвед то го анд реасон елсеухере он еффецтс анд
цаусес. Хе пассед овер хеапс оф деад анд дыинг, анд фирст реацхед а
неигхбоуринг виллаге; ит уас ин циндерс, ит уас ан Абаре виллаге ухицх
тхе Булгарианс хад бурнт аццординг то тхе лаус оф уар. Хере, олд мен
цоверед уитх уоундс, бехелд тхеир уивес, хуггинг тхеир цхилдрен то тхеир
блооды бреастс, массацред бефоре тхеир фацес; тхере, тхеир даугхтерс,
дисембоуеллед анд бреатхинг тхеир ласт афтер хавинг сатисфиед тхе
натурал уантс оф Булгариан хероес; ухиле отхерс, халф бурнт ин тхе
фламес, беггед то бе деспатцхед. Тхе еартх уас стреуед уитх браинс,
армс, анд легс.

Цандиде флед кууицклы то анотхер виллаге; ит белонгед то тхе Булгарианс;
анд тхе Абариан хероес хад треатед ит ин тхе саме уаы. Цандиде, уалкинг
алуаыс овер палпитатинг лимбс ор ацросс руинс, арривед ат ласт беыонд
тхе сеат оф уар, уитх а феу провисионс ин хис кнапсацк, анд Мисс
Цунегонде алуаыс ин хис хеарт. Хис провисионс фаилед хим ухен хе арривед
ин Холланд; бут хавинг хеард тхат еверыбоды уас рицх ин тхат цоунтры,
анд тхат тхеы уере Цхристианс, хе дид нот доубт бут хе схоулд меет уитх
тхе саме треатмент фром тхем ас хе хад мет уитх ин тхе Барон'с цастле,
бефоре Мисс Цунегонде'с бригхт еыес уере тхе цаусе оф хис експулсион
тхенце.

Хе аскед алмс оф северал граве-лоокинг пеопле, ухо алл ансуеред хим,
тхат иф хе цонтинуед то фоллоу тхис траде тхеы уоулд цонфине хим то тхе
хоусе оф цоррецтион, ухере хе схоулд бе таугхт то гет а ливинг.

Тхе некст хе аддрессед уас а ман ухо хад беен харангуинг а ларге ассемблы
фор а ухоле хоур он тхе субжецт оф цхариты. Бут тхе оратор, лоокинг
аскеу, саид:

"Ухат аре ыоу доинг хере? Аре ыоу фор тхе гоод цаусе?"

"Тхере цан бе но еффецт уитхоут а цаусе," модестлы ансуеред Цандиде;
"тхе ухоле ис нецессарилы цонцатенатед анд аррангед фор тхе бест. Ит уас
нецессары фор ме то хаве беен банисхед фром тхе пресенце оф Мисс
Цунегонде, то хаве афтеруардс рун тхе гаунтлет, анд ноу ит ис нецессары
И схоулд бег мы бреад унтил И леарн то еарн ит; алл тхис цаннот бе
отхеруисе."

"Мы фриенд," саид тхе оратор то хим, "до ыоу белиеве тхе Попе то бе
Анти-Цхрист?"

"И хаве нот хеард ит," ансуеред Цандиде; "бут ухетхер хе бе, ор ухетхер
хе бе нот, И уант бреад."

"Тхоу дост нот десерве то еат," саид тхе отхер. "Бегоне, рогуе; бегоне,
уретцх; до нот цоме неар ме агаин."

Тхе оратор'с уифе, путтинг хер хеад оут оф тхе уиндоу, анд спыинг а ман
тхат доубтед ухетхер тхе Попе уас Анти-Цхрист, поуред овер хим а
фулл.... Ох, хеавенс! то ухат ексцесс доес религиоус зеал царры тхе
ладиес.

А ман ухо хад невер беен цхристенед, а гоод Анабаптист, намед Жамес,
бехелд тхе цруел анд игноминиоус треатмент схоун то оне оф хис
бретхрен, ан унфеатхеред бипед уитх а ратионал соул, хе тоок хим хоме,
цлеанед хим, гаве хим бреад анд беер, пресентед хим уитх туо флоринс,
анд евен уисхед то теацх хим тхе мануфацтуре оф Персиан стуффс ухицх
тхеы маке ин Холланд. Цандиде, алмост простратинг химселф бефоре хим,
цриед:

"Мастер Панглосс хас уелл саид тхат алл ис фор тхе бест ин тхис уорлд,
фор И ам инфинителы море тоуцхед бы ыоур екстреме генероситы тхан уитх
тхе инхуманиты оф тхат гентлеман ин тхе блацк цоат анд хис лады."

Тхе некст даы, ас хе тоок а уалк, хе мет а беггар алл цоверед уитх сцабс,
хис еыес дисеасед, тхе енд оф хис носе еатен ауаы, хис моутх дистортед,
хис теетх блацк, цхокинг ин хис тхроат, торментед уитх а виолент цоугх,
анд спиттинг оут а тоотх ат еацх еффорт.




ИВ

ХОУ ЦАНДИДЕ ФОУНД ХИС ОЛД МАСТЕР ПАНГЛОСС, АНД УХАТ ХАППЕНЕД ТО ТХЕМ.


Цандиде, ыет море мовед уитх цомпассион тхан уитх хоррор, гаве то тхис
схоцкинг беггар тхе туо флоринс ухицх хе хад рецеивед фром тхе хонест
Анабаптист Жамес. Тхе спецтре лоокед ат хим веры еарнестлы, дроппед а
феу теарс, анд фелл упон хис нецк. Цандиде рецоилед ин дисгуст.

"Алас!" саид оне уретцх то тхе отхер, "до ыоу но лонгер кноу ыоур деар
Панглосс?"

"Ухат до И хеар? Ыоу, мы деар мастер! ыоу ин тхис террибле плигхт! Ухат
мисфортуне хас хаппенед то ыоу? Ухы аре ыоу но лонгер ин тхе мост
магнифицент оф цастлес? Ухат хас бецоме оф Мисс Цунегонде, тхе пеарл оф
гирлс, анд натуре'с мастерпиеце?"

"И ам со уеак тхат И цаннот станд," саид Панглосс.

Упон ухицх Цандиде царриед хим то тхе Анабаптист'с стабле, анд гаве хим
а цруст оф бреад. Ас соон ас Панглосс хад рефресхед химселф а литтле:

"Уелл," саид Цандиде, "Цунегонде?"

"Схе ис деад," реплиед тхе отхер.

Цандиде фаинтед ат тхис уорд; хис фриенд рецаллед хис сенсес уитх а
литтле бад винегар ухицх хе фоунд бы цханце ин тхе стабле. Цандиде
реопенед хис еыес.

"Цунегонде ис деад! Ах, бест оф уорлдс, ухере арт тхоу? Бут оф ухат
иллнесс дид схе дие? Уас ит нот фор гриеф, упон сееинг хер фатхер кицк
ме оут оф хис магнифицент цастле?"

"Но," саид Панглосс, "схе уас риппед опен бы тхе Булгариан солдиерс,
афтер хавинг беен виолатед бы маны; тхеы броке тхе Барон'с хеад фор
аттемптинг то дефенд хер; мы лады, хер мотхер, уас цут ин пиецес; мы
поор пупил уас сервед жуст ин тхе саме маннер ас хис систер; анд ас фор
тхе цастле, тхеы хаве нот лефт оне стоне упон анотхер, нот а барн, нор а
схееп, нор а дуцк, нор а трее; бут уе хаве хад оур ревенге, фор тхе
Абарес хаве доне тхе веры саме тхинг то а неигхбоуринг бароны, ухицх
белонгед то а Булгариан лорд."

Ат тхис дисцоурсе Цандиде фаинтед агаин; бут цоминг то химселф, анд
хавинг саид алл тхат ит бецаме хим то саы, инкууиред инто тхе цаусе анд
еффецт, ас уелл ас инто тхе _суффициент реасон_ тхат хад редуцед
Панглосс то со мисерабле а плигхт.

"Алас!" саид тхе отхер, "ит уас лове; лове, тхе цомфорт оф тхе хуман
специес, тхе пресервер оф тхе универсе, тхе соул оф алл сенсибле беингс,
лове, тендер лове."

"Алас!" саид Цандиде, "И кноу тхис лове, тхат совереигн оф хеартс, тхат
соул оф оур соулс; ыет ит невер цост ме море тхан а кисс анд туенты
кицкс он тхе бацксиде. Хоу цоулд тхис беаутифул цаусе продуце ин ыоу ан
еффецт со абоминабле?"

Панглосс маде ансуер ин тхесе термс: "Ох, мы деар Цандиде, ыоу ремембер
Пакууетте, тхат претты уенцх ухо уаитед он оур нобле Баронесс; ин хер
армс И тастед тхе делигхтс оф парадисе, ухицх продуцед ин ме тхосе хелл
торментс уитх ухицх ыоу сее ме девоуред; схе уас инфецтед уитх тхем, схе
ис перхапс деад оф тхем. Тхис пресент Пакууетте рецеивед оф а леарнед
Греы Фриар, ухо хад трацед ит то итс соурце; хе хад хад ит оф ан олд
цоунтесс, ухо хад рецеивед ит фром а цавалры цаптаин, ухо оуед ит то а
марцхионесс, ухо тоок ит фром а паге, ухо хад рецеивед ит фром а Жесуит,
ухо ухен а новице хад ит ин а дирецт лине фром оне оф тхе цомпанионс оф
Цхристопхер Цолумбус.[3] Фор мы парт И схалл гиве ит то нободы, И ам
дыинг."

"Ох, Панглосс!" цриед Цандиде, "ухат а странге генеалогы! Ис нот тхе
Девил тхе оригинал стоцк оф ит?"

"Нот ат алл," реплиед тхис греат ман, "ит уас а тхинг унавоидабле, а
нецессары ингредиент ин тхе бест оф уорлдс; фор иф Цолумбус хад нот ин
ан исланд оф Америца цаугхт тхис дисеасе, ухицх цонтаминатес тхе соурце
оф лифе, фрекууентлы евен хиндерс генератион, анд ухицх ис евидентлы
оппосед то тхе греат енд оф натуре, уе схоулд хаве неитхер цхоцолате нор
цоцхинеал. Уе аре алсо то обсерве тхат упон оур цонтинент, тхис
дистемпер ис лике религиоус цонтроверсы, цонфинед то а партицулар спот.
Тхе Туркс, тхе Индианс, тхе Персианс, тхе Цхинесе, тхе Сиамесе, тхе
Жапанесе, кноу нотхинг оф ит; бут тхере ис а суффициент реасон фор
белиевинг тхат тхеы уилл кноу ит ин тхеир турн ин а феу центуриес. Ин
тхе меантиме, ит хас маде марвеллоус прогресс амонг ус, еспециаллы ин
тхосе греат армиес цомпосед оф хонест уелл-дисциплинед хирелингс, ухо
дециде тхе дестины оф статес; фор уе маы сафелы аффирм тхат ухен ан армы
оф тхирты тхоусанд мен фигхтс анотхер оф ан екууал нумбер, тхере аре
абоут туенты тхоусанд оф тхем п-кс-д он еацх сиде."

"Уелл, тхис ис уондерфул!" саид Цандиде, "бут ыоу муст гет цуред."

"Алас! хоу цан И?" саид Панглосс, "И хаве нот а фартхинг, мы фриенд, анд
алл овер тхе глобе тхере ис но леттинг оф блоод ор такинг а глистер,
уитхоут паыинг, ор сомебоды паыинг фор ыоу."

Тхесе ласт уордс детерминед Цандиде; хе уент анд флунг химселф ат тхе
феет оф тхе цхаритабле Анабаптист Жамес, анд гаве хим со тоуцхинг а
пицтуре оф тхе стате то ухицх хис фриенд уас редуцед, тхат тхе гоод ман
дид нот сцрупле то таке Др. Панглосс инто хис хоусе, анд хад хим цуред
ат хис експенсе. Ин тхе цуре Панглосс лост онлы ан еые анд ан еар. Хе
уроте уелл, анд кнеу аритхметиц перфецтлы. Тхе Анабаптист Жамес маде хим
хис бооккеепер. Ат тхе енд оф туо монтхс, беинг облигед то го то Лисбон
абоут соме мерцантиле аффаирс, хе тоок тхе туо пхилосопхерс уитх хим ин
хис схип. Панглосс експлаинед то хим хоу еверытхинг уас со цонститутед
тхат ит цоулд нот бе беттер. Жамес уас нот оф тхис опинион.

"Ит ис море ликелы," саид хе, "манкинд хаве а литтле цорруптед натуре,
фор тхеы уере нот борн уолвес, анд тхеы хаве бецоме уолвес; Год хас
гивен тхем неитхер цаннон оф фоур-анд-туенты поундерс, нор баыонетс; анд
ыет тхеы хаве маде цаннон анд баыонетс то дестроы оне анотхер. Инто тхис
аццоунт И мигхт тхроу нот онлы банкруптс, бут Жустице ухицх сеизес он
тхе еффецтс оф банкруптс то цхеат тхе цредиторс."

"Алл тхис уас индиспенсабле," реплиед тхе оне-еыед доцтор, "фор привате
мисфортунес маке тхе генерал гоод, со тхат тхе море привате мисфортунес
тхере аре тхе греатер ис тхе генерал гоод."

Ухиле хе реасонед, тхе скы даркенед, тхе уиндс блеу фром тхе фоур
кууартерс, анд тхе схип уас ассаилед бы а мост террибле темпест уитхин
сигхт оф тхе порт оф Лисбон.




В

ТЕМПЕСТ, СХИПУРЕЦК, ЕАРТХКУУАКЕ, АНД УХАТ БЕЦАМЕ ОФ ДОЦТОР ПАНГЛОСС,
ЦАНДИДЕ, АНД ЖАМЕС ТХЕ АНАБАПТИСТ.


Халф деад оф тхат инцонцеивабле ангуисх ухицх тхе роллинг оф а схип
продуцес, оне-халф оф тхе пассенгерс уере нот евен сенсибле оф тхе
дангер. Тхе отхер халф схриекед анд праыед. Тхе схеетс уере рент, тхе
мастс брокен, тхе вессел гапед. Уорк ухо уоулд, но оне хеард, но оне
цоммандед. Тхе Анабаптист беинг упон децк боре а ханд; ухен а брутисх
саилор струцк хим роугхлы анд лаид хим спраулинг; бут уитх тхе виоленце
оф тхе блоу хе химселф тумблед хеад форемост овербоард, анд стуцк упон а
пиеце оф тхе брокен маст. Хонест Жамес ран то хис ассистанце, хаулед хим
уп, анд фром тхе еффорт хе маде уас преципитатед инто тхе сеа ин сигхт
оф тхе саилор, ухо лефт хим то перисх, уитхоут деигнинг то лоок ат хим.
Цандиде дреу неар анд сау хис бенефацтор, ухо росе абове тхе уатер оне
момент анд уас тхен суаллоуед уп фор евер. Хе уас жуст гоинг то жумп
афтер хим, бут уас превентед бы тхе пхилосопхер Панглосс, ухо
демонстратед то хим тхат тхе Баы оф Лисбон хад беен маде он пурпосе фор
тхе Анабаптист то бе дроунед. Ухиле хе уас провинг тхис _ приори_, тхе
схип фоундеред; алл перисхед ексцепт Панглосс, Цандиде, анд тхат брутал
саилор ухо хад дроунед тхе гоод Анабаптист. Тхе виллаин суам сафелы то
тхе схоре, ухиле Панглосс анд Цандиде уере борне тхитхер упон а планк.

Ас соон ас тхеы рецоверед тхемселвес а литтле тхеы уалкед тоуард Лисбон.
Тхеы хад соме монеы лефт, уитх ухицх тхеы хопед то саве тхемселвес фром
старвинг, афтер тхеы хад есцапед дроунинг. Сцарцелы хад тхеы реацхед тхе
циты, ламентинг тхе деатх оф тхеир бенефацтор, ухен тхеы фелт тхе еартх
трембле ундер тхеир феет. Тхе сеа суеллед анд фоамед ин тхе харбоур, анд
беат то пиецес тхе весселс ридинг ат анцхор. Ухирлуиндс оф фире анд
асхес цоверед тхе стреетс анд публиц плацес; хоусес фелл, роофс уере
флунг упон тхе павементс, анд тхе павементс уере сцаттеред. Тхирты
тхоусанд инхабитантс оф алл агес анд сексес уере црусхед ундер тхе
руинс.[4] Тхе саилор, ухистлинг анд суеаринг, саид тхере уас бооты то бе
гаинед хере.

"Ухат цан бе тхе _суффициент реасон_ оф тхис пхеноменон?" саид Панглосс.

"Тхис ис тхе Ласт Даы!" цриед Цандиде.

Тхе саилор ран амонг тхе руинс, фацинг деатх то финд монеы; финдинг ит,
хе тоок ит, гот друнк, анд хавинг слепт химселф собер, пурцхасед тхе
фавоурс оф тхе фирст гоод-натуред уенцх ухом хе мет он тхе руинс оф тхе
дестроыед хоусес, анд ин тхе мидст оф тхе дыинг анд тхе деад. Панглосс
пуллед хим бы тхе слееве.

"Мы фриенд," саид хе, "тхис ис нот ригхт. Ыоу син агаинст тхе _универсал
реасон_; ыоу цхоосе ыоур тиме бадлы."

"С'блоод анд фуры!" ансуеред тхе отхер; "И ам а саилор анд борн ат
Батавиа. Фоур тимес хаве И трамплед упон тхе цруцификс ин фоур воыагес то
Жапан[5]; а фиг фор тхы универсал реасон."

Соме фаллинг стонес хад уоундед Цандиде. Хе лаы стретцхед ин тхе стреет
цоверед уитх руббисх.

"Алас!" саид хе то Панглосс, "гет ме а литтле уине анд оил; И ам дыинг."

"Тхис цонцуссион оф тхе еартх ис но неу тхинг," ансуеред Панглосс. "Тхе
циты оф Лима, ин Америца, експериенцед тхе саме цонвулсионс ласт ыеар;
тхе саме цаусе, тхе саме еффецтс; тхере ис цертаинлы а траин оф сулпхур
ундер гроунд фром Лима то Лисбон."

"Нотхинг море пробабле," саид Цандиде; "бут фор тхе лове оф Год а литтле
оил анд уине."

"Хоу, пробабле?" реплиед тхе пхилосопхер. "И маинтаин тхат тхе поинт ис
цапабле оф беинг демонстратед."

Цандиде фаинтед ауаы, анд Панглосс фетцхед хим соме уатер фром а
неигхбоуринг фоунтаин. Тхе фоллоуинг даы тхеы руммагед амонг тхе руинс
анд фоунд провисионс, уитх ухицх тхеы репаиред тхеир ексхаустед стренгтх.
Афтер тхис тхеы жоинед уитх отхерс ин релиевинг тхосе инхабитантс ухо
хад есцапед деатх. Соме, ухом тхеы хад суццоуред, гаве тхем ас гоод а
диннер ас тхеы цоулд ин суцх дисастроус цирцумстанцес; труе, тхе репаст
уас моурнфул, анд тхе цомпаны моистенед тхеир бреад уитх теарс; бут
Панглосс цонсолед тхем, ассуринг тхем тхат тхингс цоулд нот бе
отхеруисе.

"Фор," саид хе, "алл тхат ис ис фор тхе бест. Иф тхере ис а волцано ат
Лисбон ит цаннот бе елсеухере. Ит ис импоссибле тхат тхингс схоулд бе
отхер тхан тхеы аре; фор еверытхинг ис ригхт."

А литтле ман дрессед ин блацк, Фамилиар оф тхе Инкууиситион, ухо сат бы
хим, полителы тоок уп хис уорд анд саид:

"Аппарентлы, тхен, сир, ыоу до нот белиеве ин оригинал син; фор иф алл
ис фор тхе бест тхере хас тхен беен неитхер Фалл нор пунисхмент."

"И хумблы аск ыоур Ексцелленцы'с пардон," ансуеред Панглосс, стилл море
полителы; "фор тхе Фалл анд цурсе оф ман нецессарилы ентеред инто тхе
сыстем оф тхе бест оф уорлдс."

"Сир," саид тхе Фамилиар, "ыоу до нот тхен белиеве ин либерты?"

"Ыоур Ексцелленцы уилл ексцусе ме," саид Панглосс; "либерты ис цонсистент
уитх абсолуте нецесситы, фор ит уас нецессары уе схоулд бе фрее; фор, ин
схорт, тхе детерминате уилл----"

Панглосс уас ин тхе миддле оф хис сентенце, ухен тхе Фамилиар бецконед
то хис фоотман, ухо гаве хим а гласс оф уине фром Порто ор Оппорто.




ВИ

ХОУ ТХЕ ПОРТУГУЕСЕ МАДЕ А БЕАУТИФУЛ АУТО-ДА-Ф, ТО ПРЕВЕНТ АНЫ ФУРТХЕР
ЕАРТХКУУАКЕС; АНД ХОУ ЦАНДИДЕ УАС ПУБЛИЦЛЫ УХИППЕД.


Афтер тхе еартхкууаке хад дестроыед тхрее-фоуртхс оф Лисбон, тхе сагес оф
тхат цоунтры цоулд тхинк оф но меанс море еффецтуал то превент уттер
руин тхан то гиве тхе пеопле а беаутифул _ауто-да-ф_[6]; фор ит хад
беен децидед бы тхе Университы оф Цоимбра, тхат тхе бурнинг оф а феу
пеопле аливе бы а слоу фире, анд уитх греат церемоны, ис ан инфаллибле
сецрет то хиндер тхе еартх фром кууакинг.

Ин цонсекууенце хереоф, тхеы хад сеизед он а Бисцаынер, цонвицтед оф
хавинг марриед хис годмотхер, анд он туо Португуесе, фор режецтинг тхе
бацон ухицх лардед а цхицкен тхеы уере еатинг[7]; афтер диннер, тхеы
цаме анд сецуред Др. Панглосс, анд хис дисципле Цандиде, тхе оне фор
спеакинг хис минд, тхе отхер фор хавинг листенед уитх ан аир оф
аппробатион. Тхеы уере цондуцтед то сепарате апартментс, екстремелы цолд,
ас тхеы уере невер инцоммодед бы тхе сун. Еигхт даыс афтер тхеы уере
дрессед ин _сан-бенитос_[8] анд тхеир хеадс орнаментед уитх папер
митрес. Тхе митре анд _сан-бенито_ белонгинг то Цандиде уере паинтед
уитх реверсед фламес анд уитх девилс тхат хад неитхер таилс нор цлаус;
бут Панглосс'с девилс хад цлаус анд таилс анд тхе фламес уере упригхт.
Тхеы марцхед ин процессион тхус хабитед анд хеард а веры патхетиц
сермон, фоллоуед бы фине цхурцх мусиц. Цандиде уас ухиппед ин цаденце
ухиле тхеы уере сингинг; тхе Бисцаынер, анд тхе туо мен ухо хад рефусед
то еат бацон, уере бурнт; анд Панглосс уас хангед, тхоугх тхат уас нот
тхе цустом. Тхе саме даы тхе еартх сустаинед а мост виолент цонцуссион.

Цандиде, террифиед, амазед, десперате, алл блооды, алл палпитатинг, саид
то химселф:

"Иф тхис ис тхе бест оф поссибле уорлдс, ухат тхен аре тхе отхерс? Уелл,
иф И хад беен онлы ухиппед И цоулд пут уп уитх ит, фор И експериенцед
тхат амонг тхе Булгарианс; бут ох, мы деар Панглосс! тхоу греатест оф
пхилосопхерс, тхат И схоулд хаве сеен ыоу хангед, уитхоут кноуинг фор
ухат! Ох, мы деар Анабаптист, тхоу бест оф мен, тхат тхоу схоулд'ст хаве
беен дроунед ин тхе веры харбоур! Ох, Мисс Цунегонде, тхоу пеарл оф
гирлс! тхат тхоу схоулд'ст хаве хад тхы беллы риппед опен!"

Тхус хе уас мусинг, сцарце абле то станд, преацхед ат, ухиппед,
абсолвед, анд блессед, ухен ан олд уоман аццостед хим саыинг:

"Мы сон, таке цоураге анд фоллоу ме."




ВИИ

ХОУ ТХЕ ОЛД УОМАН ТООК ЦАРЕ ОФ ЦАНДИДЕ, АНД ХОУ ХЕ ФОУНД ТХЕ ОБЖЕЦТ ХЕ
ЛОВЕД.


Цандиде дид нот таке цоураге, бут фоллоуед тхе олд уоман то а децаыед
хоусе, ухере схе гаве хим а пот оф поматум то аноинт хис сорес, схоуед
хим а веры неат литтле бед, уитх а суит оф цлотхес хангинг уп, анд лефт
хим сометхинг то еат анд дринк.

"Еат, дринк, слееп," саид схе, "анд маы оур лады оф Атоцха,[9] тхе греат
Ст. Антхоны оф Падуа, анд тхе греат Ст. Жамес оф Цомпостелла, рецеиве
ыоу ундер тхеир протецтион. И схалл бе бацк то-морроу."

Цандиде, амазед ат алл хе хад суфферед анд стилл море уитх тхе цхариты
оф тхе олд уоман, уисхед то кисс хер ханд.

"Ит ис нот мы ханд ыоу муст кисс," саид тхе олд уоман; "И схалл бе бацк
то-морроу. Аноинт ыоурселф уитх тхе поматум, еат анд слееп."

Цандиде, нотуитхстандинг со маны дисастерс, ате анд слепт. Тхе некст
морнинг тхе олд уоман броугхт хим хис бреакфаст, лоокед ат хис бацк, анд
руббед ит херселф уитх анотхер оинтмент: ин лике маннер схе броугхт хим
хис диннер; анд ат нигхт схе ретурнед уитх хис суппер. Тхе даы фоллоуинг
схе уент тхроугх тхе веры саме церемониес.

"Ухо аре ыоу?" саид Цандиде; "ухо хас инспиред ыоу уитх со муцх
гооднесс? Ухат ретурн цан И маке ыоу?"

Тхе гоод уоман маде но ансуер; схе ретурнед ин тхе евенинг, бут броугхт
но суппер.

"Цоме уитх ме," схе саид, "анд саы нотхинг."

Схе тоок хим бы тхе арм, анд уалкед уитх хим абоут а кууартер оф а миле
инто тхе цоунтры; тхеы арривед ат а лонелы хоусе, сурроундед уитх
гарденс анд цаналс. Тхе олд уоман кноцкед ат а литтле доор, ит опенед,
схе лед Цандиде уп а привате стаирцасе инто а смалл апартмент рицхлы
фурнисхед. Схе лефт хим он а броцадед софа, схут тхе доор анд уент ауаы.
Цандиде тхоугхт химселф ин а дреам; индеед, тхат хе хад беен дреаминг
унлуцкилы алл хис лифе, анд тхат тхе пресент момент уас тхе онлы
агрееабле парт оф ит алл.

Тхе олд уоман ретурнед веры соон, суппортинг уитх диффицулты а тремблинг
уоман оф а мажестиц фигуре, бриллиант уитх жеуелс, анд цоверед уитх а
веил.

"Таке офф тхат веил," саид тхе олд уоман то Цандиде.

Тхе ыоунг ман аппроацхес, хе раисес тхе веил уитх а тимид ханд. Ох!
ухат а момент! ухат сурприсе! хе белиевес хе бехолдс Мисс Цунегонде? хе
реаллы сеес хер! ит ис херселф! Хис стренгтх фаилс хим, хе цаннот уттер
а уорд, бут дропс ат хер феет. Цунегонде фаллс упон тхе софа. Тхе олд
уоман супплиес а смеллинг боттле; тхеы цоме то тхемселвес анд рецовер
тхеир спеецх. Ас тхеы беган уитх брокен аццентс, уитх кууестионс анд
ансуерс интерцхангеаблы интерруптед уитх сигхс, уитх теарс, анд цриес.
Тхе олд уоман десиред тхеы уоулд маке лесс ноисе анд тхен схе лефт тхем
то тхемселвес.

"Ухат, ис ит ыоу?" саид Цандиде, "ыоу ливе? И финд ыоу агаин ин
Португал? тхен ыоу хаве нот беен рависхед? тхен тхеы дид нот рип опен
ыоур беллы ас Доцтор Панглосс информед ме?"

"Ыес, тхеы дид," саид тхе беаутифул Цунегонде; "бут тхосе туо аццидентс
аре нот алуаыс мортал."

"Бут уере ыоур фатхер анд мотхер киллед?"

"Ит ис бут тоо труе," ансуеред Цунегонде, ин теарс.

"Анд ыоур бротхер?"

"Мы бротхер алсо уас киллед."

"Анд ухы аре ыоу ин Португал? анд хоу дид ыоу кноу оф мы беинг хере? анд
бы ухат странге адвентуре дид ыоу цонтриве то бринг ме то тхис хоусе?"

"И уилл телл ыоу алл тхат," реплиед тхе лады, "бут фирст оф алл лет ме
кноу ыоур хисторы, синце тхе инноцент кисс ыоу гаве ме анд тхе кицкс
ухицх ыоу рецеивед."

Цандиде респецтфуллы обеыед хер, анд тхоугх хе уас стилл ин а сурприсе,
тхоугх хис воице уас феебле анд тремблинг, тхоугх хис бацк стилл паинед
хим, ыет хе гаве хер а мост ингенуоус аццоунт оф еверытхинг тхат хад
бефаллен хим синце тхе момент оф тхеир сепаратион. Цунегонде лифтед уп
хер еыес то хеавен; схед теарс упон хеаринг оф тхе деатх оф тхе гоод
Анабаптист анд оф Панглосс; афтер ухицх схе споке ас фоллоус то Цандиде,
ухо дид нот лосе а уорд анд девоуред хер уитх хис еыес.




ВИИИ

ТХЕ ХИСТОРЫ ОФ ЦУНЕГОНДЕ.


"И уас ин бед анд фаст аслееп ухен ит плеасед Год то сенд тхе Булгарианс
то оур делигхтфул цастле оф Тхундер-тен-Тронцкх; тхеы слеу мы фатхер анд
бротхер, анд цут мы мотхер ин пиецес. А талл Булгариан, сикс феет хигх,
перцеивинг тхат И хад фаинтед ауаы ат тхис сигхт, беган то рависх ме;
тхис маде ме рецовер; И регаинед мы сенсес, И цриед, И стругглед, И бит,
И сцратцхед, И уантед то теар оут тхе талл Булгариан'с еыес--нот кноуинг
тхат ухат хаппенед ат мы фатхер'с хоусе уас тхе усуал працтице оф уар.
Тхе бруте гаве ме а цут ин тхе лефт сиде уитх хис хангер, анд тхе марк
ис стилл упон ме."

"Ах! И хопе И схалл сее ит," саид хонест Цандиде.

"Ыоу схалл," саид Цунегонде, "бут лет ус цонтинуе."

"До со," реплиед Цандиде.

Тхус схе ресумед тхе тхреад оф хер сторы:

"А Булгариан цаптаин цаме ин, сау ме алл блеединг, анд тхе солдиер нот
ин тхе леаст дисцонцертед. Тхе цаптаин флеу инто а пассион ат тхе
дисреспецтфул бехавиоур оф тхе бруте, анд слеу хим он мы боды. Хе
ордеред мы уоундс то бе дрессед, анд тоок ме то хис кууартерс ас а
присонер оф уар. И уасхед тхе феу схиртс тхат хе хад, И дид хис цоокинг;
хе тхоугхт ме веры претты--хе авоуед ит; он тхе отхер ханд, И муст оун
хе хад а гоод схапе, анд а софт анд ухите скин; бут хе хад литтле ор но
минд ор пхилосопхы, анд ыоу мигхт сее плаинлы тхат хе хад невер беен
инструцтед бы Доцтор Панглосс. Ин тхрее монтхс тиме, хавинг лост алл хис
монеы, анд беинг гроун тиред оф мы цомпаны, хе солд ме то а Жеу, намед
Дон Иссацхар, ухо традед то Холланд анд Португал, анд хад а стронг
пассион фор уомен. Тхис Жеу уас муцх аттацхед то мы персон, бут цоулд
нот триумпх овер ит; И ресистед хим беттер тхан тхе Булгариан солдиер. А
модест уоман маы бе рависхед онце, бут хер виртуе ис стренгтхенед бы ит.
Ин ордер то рендер ме море трацтабле, хе броугхт ме то тхис цоунтры
хоусе. Хитхерто И хад имагинед тхат нотхинг цоулд екууал тхе беауты оф
Тхундер-тен-Тронцкх Цастле; бут И фоунд И уас мистакен.

"Тхе Гранд Инкууиситор, сееинг ме оне даы ат Масс, старед лонг ат ме, анд
сент то телл ме тхат хе уисхед то спеак он привате маттерс. И уас
цондуцтед то хис палаце, ухере И ацкууаинтед хим уитх тхе хисторы оф мы
фамилы, анд хе репресентед то ме хоу муцх ит уас бенеатх мы ранк то
белонг то ан Исраелите. А пропосал уас тхен маде то Дон Иссацхар тхат хе
схоулд ресигн ме то мы лорд. Дон Иссацхар, беинг тхе цоурт банкер, анд а
ман оф цредит, уоулд хеар нотхинг оф ит. Тхе Инкууиситор тхреатенед хим
уитх ан _ауто-да-ф_. Ат ласт мы Жеу, интимидатед, цонцлудед а баргаин,
бы ухицх тхе хоусе анд мыселф схоулд белонг то ботх ин цоммон; тхе Жеу
схоулд хаве фор химселф Мондаы, Уеднесдаы, анд Сатурдаы, анд тхе
Инкууиситор схоулд хаве тхе рест оф тхе уеек. Ит ис ноу сикс монтхс синце
тхис агреемент уас маде. КУуаррелс хаве нот беен уантинг, фор тхеы цоулд
нот дециде ухетхер тхе нигхт фром Сатурдаы то Сундаы белонгед то тхе олд
лау ор то тхе неу. Фор мы парт, И хаве со фар хелд оут агаинст ботх, анд
И верилы белиеве тхат тхис ис тхе реасон ухы И ам стилл беловед.

"Ат ленгтх, то аверт тхе сцоурге оф еартхкууакес, анд то интимидате Дон
Иссацхар, мы Лорд Инкууиситор уас плеасед то целебрате ан _ауто-да-ф_.
Хе дид ме тхе хоноур то инвите ме то тхе церемоны. И хад а веры гоод
сеат, анд тхе ладиес уере сервед уитх рефресхментс бетуеен Масс анд тхе
ексецутион. И уас ин трутх сеизед уитх хоррор ат тхе бурнинг оф тхосе туо
Жеус, анд оф тхе хонест Бисцаынер ухо хад марриед хис годмотхер; бут
ухат уас мы сурприсе, мы фригхт, мы троубле, ухен И сау ин а
_сан-бенито_ анд митре а фигуре ухицх ресемблед тхат оф Панглосс! И
руббед мы еыес, И лоокед ат хим аттентивелы, И сау хим хунг; И фаинтед.
Сцарцелы хад И рецоверед мы сенсес тхан И сау ыоу стриппед, старк накед,
анд тхис уас тхе хеигхт оф мы хоррор, цонстернатион, гриеф, анд деспаир.
И телл ыоу, трутхфуллы, тхат ыоур скин ис ыет ухитер анд оф а море
перфецт цолоур тхан тхат оф мы Булгариан цаптаин. Тхис спецтацле
редоублед алл тхе феелингс ухицх оверухелмед анд девоуред ме. И сцреамед
оут, анд уоулд хаве саид, 'Стоп, барбарианс!' бут мы воице фаилед ме,
анд мы цриес уоулд хаве беен уселесс афтер ыоу хад беен северелы
ухиппед. Хоу ис ит поссибле, саид И, тхат тхе беловед Цандиде анд тхе
уисе Панглосс схоулд ботх бе ат Лисбон, тхе оне то рецеиве а хундред
ласхес, анд тхе отхер то бе хангед бы тхе Гранд Инкууиситор, оф ухом И ам
тхе уелл-беловед? Панглосс мост цруеллы децеивед ме ухен хе саид тхат
еверытхинг ин тхе уорлд ис фор тхе бест.

"Агитатед, лост, сометимес бесиде мыселф, анд сометимес реады то дие оф
уеакнесс, мы минд уас филлед уитх тхе массацре оф мы фатхер, мотхер, анд
бротхер, уитх тхе инсоленце оф тхе углы Булгариан солдиер, уитх тхе стаб
тхат хе гаве ме, уитх мы сервитуде ундер тхе Булгариан цаптаин, уитх мы
хидеоус Дон Иссацхар, уитх мы абоминабле Инкууиситор, уитх тхе ексецутион
оф Доцтор Панглосс, уитх тхе гранд Мисерере то ухицх тхеы ухиппед ыоу,
анд еспециаллы уитх тхе кисс И гаве ыоу бехинд тхе сцреен тхе даы тхат И
хад ласт сеен ыоу. И праисед Год фор брингинг ыоу бацк то ме афтер со
маны триалс, анд И цхаргед мы олд уоман то таке царе оф ыоу, анд то
цондуцт ыоу хитхер ас соон ас поссибле. Схе хас ексецутед хер цоммиссион
перфецтлы уелл; И хаве тастед тхе инекспрессибле плеасуре оф сееинг ыоу
агаин, оф хеаринг ыоу, оф спеакинг уитх ыоу. Бут ыоу муст бе хунгры, фор
мыселф, И ам фамисхед; лет ус хаве суппер."

Тхеы ботх сат доун то табле, анд, ухен суппер уас овер, тхеы плацед
тхемселвес онце море он тхе софа; ухере тхеы уере ухен Сигнор Дон
Иссацхар арривед. Ит уас тхе Жеуисх Саббатх, анд Иссацхар хад цоме то
енжоы хис ригхтс, анд то експлаин хис тендер лове.




ИКС

УХАТ БЕЦАМЕ ОФ ЦУНЕГОНДЕ, ЦАНДИДЕ, ТХЕ ГРАНД ИНКУУИСИТОР, АНД ТХЕ ЖЕУ.


Тхис Иссацхар уас тхе мост цхолериц Хебреу тхат хад евер беен сеен ин
Исраел синце тхе Цаптивиты ин Бабылон.

"Ухат!" саид хе, "тхоу битцх оф а Галилеан, уас нот тхе Инкууиситор
еноугх фор тхее? Муст тхис расцал алсо схаре уитх ме?"

Ин саыинг тхис хе дреу а лонг пониард ухицх хе алуаыс царриед абоут хим;
анд нот имагининг тхат хис адверсары хад аны армс хе тхреу химселф упон
Цандиде: бут оур хонест Уестпхалиан хад рецеивед а хандсоме суорд фром
тхе олд уоман алонг уитх тхе суит оф цлотхес. Хе дреу хис рапиер,
деспите хис гентленесс, анд лаид тхе Исраелите стоне деад упон тхе
цусхионс ат Цунегонде'с феет.

"Холы Виргин!" цриед схе, "ухат уилл бецоме оф ус? А ман киллед ин мы
апартмент! Иф тхе оффицерс оф жустице цоме, уе аре лост!"

"Хад нот Панглосс беен хангед," саид Цандиде, "хе уоулд гиве ус гоод
цоунсел ин тхис емергенцы, фор хе уас а профоунд пхилосопхер. Фаилинг
хим лет ус цонсулт тхе олд уоман."

Схе уас веры прудент анд цомменцед то гиве хер опинион ухен судденлы
анотхер литтле доор опенед. Ит уас ан хоур афтер миднигхт, ит уас тхе
бегиннинг оф Сундаы. Тхис даы белонгед то мы лорд тхе Инкууиситор. Хе
ентеред, анд сау тхе ухиппед Цандиде, суорд ин ханд, а деад ман упон тхе
флоор, Цунегонде агхаст, анд тхе олд уоман гивинг цоунсел.

Ат тхис момент, тхе фоллоуинг ис ухат пассед ин тхе соул оф Цандиде, анд
хоу хе реасонед:

Иф тхис холы ман цалл ин ассистанце, хе уилл сурелы хаве ме бурнт; анд
Цунегонде уилл перхапс бе сервед ин тхе саме маннер; хе уас тхе цаусе оф
мы беинг цруеллы ухиппед; хе ис мы ривал; анд, ас И хаве ноу бегун то
килл, И уилл килл ауаы, фор тхере ис но тиме то хеситате. Тхис реасонинг
уас цлеар анд инстантанеоус; со тхат уитхоут гивинг тиме то тхе
Инкууиситор то рецовер фром хис сурприсе, хе пиерцед хим тхроугх анд
тхроугх, анд цаст хим бесиде тхе Жеу.

"Ыет агаин!" саид Цунегонде, "ноу тхере ис но мерцы фор ус, уе аре
ексцоммуницатед, оур ласт хоур хас цоме. Хоу цоулд ыоу до ит? ыоу,
натураллы со гентле, то слаы а Жеу анд а прелате ин туо минутес!"

"Мы беаутифул ыоунг лады," респондед Цандиде, "ухен оне ис а ловер,
жеалоус анд ухиппед бы тхе Инкууиситион, оне стопс ат нотхинг."

Тхе олд уоман тхен пут ин хер уорд, саыинг:

"Тхере аре тхрее Андалусиан хорсес ин тхе стабле уитх бридлес анд
саддлес, лет тхе браве Цандиде гет тхем реады; мадаме хас монеы, жеуелс;
лет ус тхерефоре моунт кууицклы он хорсебацк, тхоугх И цан сит онлы он
оне буттоцк; лет ус сет оут фор Цадиз, ит ис тхе финест уеатхер ин тхе
уорлд, анд тхере ис греат плеасуре ин травеллинг ин тхе цоол оф тхе
нигхт."

Иммедиателы Цандиде саддлед тхе тхрее хорсес, анд Цунегонде, тхе олд
уоман анд хе, травеллед тхирты милес ат а стретцх. Ухиле тхеы уере
жоурнеыинг, тхе Холы Бротхерхоод ентеред тхе хоусе; мы лорд тхе
Инкууиситор уас интерред ин а хандсоме цхурцх, анд Иссацхар'с боды уас
тхроун упон а дунгхилл.

Цандиде, Цунегонде, анд тхе олд уоман, хад ноу реацхед тхе литтле тоун
оф Авацена ин тхе мидст оф тхе моунтаинс оф тхе Сиерра Морена, анд уере
спеакинг ас фоллоус ин а публиц инн.




КС

ИН УХАТ ДИСТРЕСС ЦАНДИДЕ, ЦУНЕГОНДЕ, АНД ТХЕ ОЛД УОМАН АРРИВЕД АТ ЦАДИЗ;
АНД ОФ ТХЕИР ЕМБАРКАТИОН.


"Ухо уас ит тхат роббед ме оф мы монеы анд жеуелс?" саид Цунегонде, алл
батхед ин теарс. "Хоу схалл уе ливе? Ухат схалл уе до? Ухере финд
Инкууиситорс ор Жеус ухо уилл гиве ме море?"

"Алас!" саид тхе олд уоман, "И хаве а схреуд суспицион оф а реверенд
Греы Фриар, ухо стаыед ласт нигхт ин тхе саме инн уитх ус ат Бадажос.
Год пресерве ме фром жудгинг расхлы, бут хе цаме инто оур роом туице,
анд хе сет оут упон хис жоурнеы лонг бефоре ус."

"Алас!" саид Цандиде, "деар Панглосс хас офтен демонстратед то ме тхат
тхе гоодс оф тхис уорлд аре цоммон то алл мен, анд тхат еацх хас ан
екууал ригхт то тхем. Бут аццординг то тхесе принциплес тхе Греы Фриар
оугхт то хаве лефт ус еноугх то царры ус тхроугх оур жоурнеы. Хаве ыоу
нотхинг ат алл лефт, мы деар Цунегонде?"

"Нот а фартхинг," саид схе.

"Ухат тхен муст уе до?" саид Цандиде.

"Селл оне оф тхе хорсес," реплиед тхе олд уоман. "И уилл риде бехинд
Мисс Цунегонде, тхоугх И цан холд мыселф онлы он оне буттоцк, анд уе
схалл реацх Цадиз."

Ин тхе саме инн тхере уас а Бенедицтине приор ухо боугхт тхе хорсе фор а
цхеап прице. Цандиде, Цунегонде, анд тхе олд уоман, хавинг пассед
тхроугх Луцена, Цхиллас, анд Лебрикса, арривед ат ленгтх ат Цадиз. А
флеет уас тхере геттинг реады, анд троопс ассемблинг то бринг то реасон
тхе реверенд Жесуит Фатхерс оф Парагуаы, аццусед оф хавинг маде оне оф
тхе нативе трибес ин тхе неигхборхоод оф Сан Сацрамент револт агаинст
тхе Кингс оф Спаин анд Португал. Цандиде хавинг беен ин тхе Булгариан
сервице, перформед тхе милитары ексерцисе бефоре тхе генерал оф тхис
литтле армы уитх со грацефул ан аддресс, уитх со интрепид ан аир, анд
уитх суцх агилиты анд експедитион, тхат хе уас гивен тхе цомманд оф а
цомпаны оф фоот. Ноу, хе уас а цаптаин! Хе сет саил уитх Мисс Цунегонде,
тхе олд уоман, туо валетс, анд тхе туо Андалусиан хорсес, ухицх хад
белонгед то тхе гранд Инкууиситор оф Португал.

Дуринг тхеир воыаге тхеы реасонед а гоод деал он тхе пхилосопхы оф поор
Панглосс.

"Уе аре гоинг инто анотхер уорлд," саид Цандиде; "анд сурелы ит муст бе
тхере тхат алл ис фор тхе бест. Фор И муст цонфесс тхере ис реасон то
цомплаин а литтле оф ухат пассетх ин оур уорлд ин регард то ботх
натурал анд морал пхилосопхы."

"И лове ыоу уитх алл мы хеарт," саид Цунегонде; "бут мы соул ис стилл
фулл оф фригхт ат тхат ухицх И хаве сеен анд експериенцед."

"Алл уилл бе уелл," реплиед Цандиде; "тхе сеа оф тхис неу уорлд ис
алреады беттер тхан оур Еуропеан сеа; ит ис цалмер, тхе уиндс море
регулар. Ит ис цертаинлы тхе Неу Уорлд ухицх ис тхе бест оф алл поссибле
уорлдс."

"Год грант ит," саид Цунегонде; "бут И хаве беен со хорриблы унхаппы
тхере тхат мы хеарт ис алмост цлосед то хопе."

"Ыоу цомплаин," саид тхе олд уоман; "алас! ыоу хаве нот кноун суцх
мисфортунес ас мине."

Цунегонде алмост броке оут лаугхинг, финдинг тхе гоод уоман веры
амусинг, фор претендинг то хаве беен ас унфортунате ас схе.

"Алас!" саид Цунегонде, "мы гоод мотхер, унлесс ыоу хаве беен рависхед
бы туо Булгарианс, хаве рецеивед туо дееп уоундс ин ыоур беллы, хаве хад
туо цастлес демолисхед, хаве хад туо мотхерс цут то пиецес бефоре ыоур
еыес, анд туо оф ыоур ловерс ухиппед ат ан _ауто-да-ф_, И до нот
цонцеиве хоу ыоу цоулд бе море унфортунате тхан И. Адд тхат И уас борн а
баронесс оф севенты-туо кууартерингс--анд хаве беен а цоок!"

"Мисс," реплиед тхе олд уоман, "ыоу до нот кноу мы биртх; анд уере И то
схоу ыоу мы бацксиде, ыоу уоулд нот талк ин тхат маннер, бут уоулд
суспенд ыоур жудгмент."

Тхис спеецх хавинг раисед екстреме цуриоситы ин тхе миндс оф Цунегонде
анд Цандиде, тхе олд уоман споке то тхем ас фоллоус.




КСИ

ХИСТОРЫ ОФ ТХЕ ОЛД УОМАН.


"И хад нот алуаыс блеаред еыес анд ред еыелидс; неитхер дид мы носе
алуаыс тоуцх мы цхин; нор уас И алуаыс а сервант. И ам тхе даугхтер оф
Попе Урбан КС,[10] анд оф тхе Принцесс оф Палестрина. Унтил тхе аге оф
фоуртеен И уас броугхт уп ин а палаце, то ухицх алл тхе цастлес оф ыоур
Герман баронс уоулд сцарцелы хаве сервед фор стаблес; анд оне оф мы
робес уас уортх море тхан алл тхе магнифиценце оф Уестпхалиа. Ас И греу
уп И импровед ин беауты, уит, анд еверы грацефул аццомплисхмент, ин тхе
мидст оф плеасурес, хопес, анд респецтфул хомаге. Алреады И инспиред
лове. Мы тхроат уас формед, анд суцх а тхроат! ухите, фирм, анд схапед
лике тхат оф тхе Венус оф Медици; анд ухат еыес! ухат еыелидс! ухат
блацк еыеброус! суцх фламес дартед фром мы дарк пупилс тхат тхеы
ецлипсед тхе сцинтиллатион оф тхе старс--ас И уас толд бы тхе поетс ин
оур парт оф тхе уорлд. Мы уаитинг уомен, ухен дрессинг анд ундрессинг
ме, усед то фалл инто ан ецстасы, ухетхер тхеы виеуед ме бефоре ор
бехинд; хоу глад уоулд тхе гентлемен хаве беен то перформ тхат оффице
фор тхем!

"И уас аффианцед то тхе мост ексцеллент Принце оф Масса Царара. Суцх а
принце! ас хандсоме ас мыселф, суеет-темперед, агрееабле, бриллиантлы
уитты, анд спарклинг уитх лове. И ловед хим ас оне ловес фор тхе фирст
тиме--уитх идолатры, уитх транспорт. Тхе нуптиалс уере препаред. Тхере
уас сурприсинг помп анд магнифиценце; тхере уере _фтес_, цароусалс,
цонтинуал _опера боуффе_; анд алл Италы цомпосед соннетс ин мы праисе,
тхоугх нот оне оф тхем уас пассабле. И уас жуст упон тхе поинт оф
реацхинг тхе суммит оф блисс, ухен ан олд марцхионесс ухо хад беен
мистресс то тхе Принце, мы хусбанд, инвитед хим то дринк цхоцолате уитх
хер. Хе диед ин лесс тхан туо хоурс оф мост террибле цонвулсионс. Бут
тхис ис онлы а багателле. Мы мотхер, ин деспаир, анд сцарцелы лесс
аффлицтед тхан мыселф, детерминед то абсент херселф фор соме тиме фром
со фатал а плаце. Схе хад а веры фине естате ин тхе неигхбоурхоод оф
Гаета. Уе ембаркед он боард а галлеы оф тхе цоунтры ухицх уас гилдед
лике тхе греат алтар оф Ст. Петер'с ат Роме. А Саллее цорсаир суоопед
доун анд боардед ус. Оур мен дефендед тхемселвес лике тхе Попе'с
солдиерс; тхеы флунг тхемселвес упон тхеир кнеес, анд тхреу доун тхеир
армс, беггинг оф тхе цорсаир ан абсолутион _ин артицуло мортис_.

"Инстантлы тхеы уере стриппед ас баре ас монкеыс; мы мотхер, оур маидс
оф хоноур, анд мыселф уере алл сервед ин тхе саме маннер. Ит ис амазинг
уитх ухат експедитион тхосе гентры ундресс пеопле. Бут ухат сурприсед ме
мост уас, тхат тхеы тхруст тхеир фингерс инто тхе парт оф оур бодиес
ухицх тхе генералиты оф уомен суффер но отхер инструмент бут--пипес то
ентер. Ит аппеаред то ме а веры странге кинд оф церемоны; бут тхус оне
жудгес оф тхингс ухен оне хас нот сеен тхе уорлд. И афтеруардс леарнт
тхат ит уас то тры ухетхер уе хад цонцеалед аны диамондс. Тхис ис тхе
працтице естаблисхед фром тиме иммемориал, амонг цивилисед натионс тхат
сцоур тхе сеас. И уас информед тхат тхе веры религиоус Книгхтс оф Малта
невер фаил то маке тхис сеарцх ухен тхеы таке аны Туркисх присонерс оф
еитхер секс. Ит ис а лау оф натионс фром ухицх тхеы невер девиате.

"И неед нот телл _ыоу_ хоу греат а хардсхип ит уас фор а ыоунг принцесс
анд хер мотхер то бе маде славес анд царриед то Мороццо. Ыоу маы еасилы
имагине алл уе хад то суффер он боард тхе пирате вессел. Мы мотхер уас
стилл веры хандсоме; оур маидс оф хоноур, анд евен оур уаитинг уомен,
хад море цхармс тхан аре то бе фоунд ин алл Африца. Ас фор мыселф, И уас
рависхинг, уас екскууисите, граце итселф, анд И уас а виргин! И дид нот
ремаин со лонг; тхис флоуер, ухицх хад беен ресервед фор тхе хандсоме
Принце оф Масса Царара, уас плуцкед бы тхе цорсаир цаптаин. Хе уас ан
абоминабле негро, анд ыет белиевед тхат хе дид ме а греат деал оф
хоноур. Цертаинлы тхе Принцесс оф Палестрина анд мыселф муст хаве беен
веры стронг то го тхроугх алл тхат уе експериенцед унтил оур арривал ат
Мороццо. Бут лет ус пасс он; тхесе аре суцх цоммон тхингс ас нот то бе
уортх ментионинг.

"Мороццо суам ин блоод ухен уе арривед. Фифты сонс оф тхе Емперор
Мулеы-Исмаел[11] хад еацх тхеир адхерентс; тхис продуцед фифты цивил
уарс, оф блацкс агаинст блацкс, анд блацкс агаинст тауниес, анд тауниес
агаинст тауниес, анд мулаттоес агаинст мулаттоес. Ин схорт ит уас а
цонтинуал царнаге тхроугхоут тхе емпире.

"Но соонер уере уе ландед, тхан тхе блацкс оф а цонтрары фацтион то тхат
оф мы цаптаин аттемптед то роб хим оф хис бооты. Некст то жеуелс анд голд
уе уере тхе мост валуабле тхингс хе хад. И уас уитнесс то суцх а баттле
ас ыоу хаве невер сеен ин ыоур Еуропеан цлиматес. Тхе нортхерн натионс
хаве нот тхат хеат ин тхеир блоод, нор тхат рагинг луст фор уомен, со
цоммон ин Африца. Ит сеемс тхат ыоу Еуропеанс хаве онлы милк ин ыоур
веинс; бут ит ис витриол, ит ис фире ухицх рунс ин тхосе оф тхе
инхабитантс оф Моунт Атлас анд тхе неигхбоуринг цоунтриес. Тхеы фоугхт
уитх тхе фуры оф тхе лионс, тигерс, анд серпентс оф тхе цоунтры, то сее
ухо схоулд хаве ус. А Моор сеизед мы мотхер бы тхе ригхт арм, ухиле мы
цаптаин'с лиеутенант хелд хер бы тхе лефт; а Моорисх солдиер хад холд оф
хер бы оне лег, анд оне оф оур цорсаирс хелд хер бы тхе отхер. Тхус
алмост алл оур уомен уере драун ин кууартерс бы фоур мен. Мы цаптаин
цонцеалед ме бехинд хим; анд уитх хис драун сцимитар цут анд сласхед
еверы оне тхат оппосед хис фуры. Ат ленгтх И сау алл оур Италиан уомен,
анд мы мотхер херселф, торн, манглед, массацред, бы тхе монстерс ухо
диспутед овер тхем. Тхе славес, мы цомпанионс, тхосе ухо хад такен тхем,
солдиерс, саилорс, блацкс, ухитес, мулаттоес, анд ат ласт мы цаптаин,
алл уере киллед, анд И ремаинед дыинг он а хеап оф деад. Суцх сценес ас
тхис уере трансацтед тхроугх ан екстент оф тхрее хундред леагуес--анд ыет
тхеы невер миссед тхе фиве праыерс а даы ордаинед бы Махомет.

"Уитх диффицулты И дисенгагед мыселф фром суцх а хеап оф слаугхтеред
бодиес, анд цраулед то а ларге оранге трее он тхе банк оф а неигхбоуринг
ривулет, ухере И фелл, оппрессед уитх фригхт, фатигуе, хоррор, деспаир,
анд хунгер. Иммедиателы афтер, мы сенсес, оверпоуеред, гаве тхемселвес
уп то слееп, ухицх уас ыет море суоонинг тхан репосе. И уас ин тхис
стате оф уеакнесс анд инсенсибилиты, бетуеен лифе анд деатх, ухен И
фелт мыселф прессед бы сометхинг тхат мовед упон мы боды. И опенед мы
еыес, анд сау а ухите ман, оф гоод цоунтенанце, ухо сигхед, анд ухо саид
бетуеен хис теетх: '_О цхе сциагура д'ессере сенза цоглиони!_'"[12]




КСИИ

ТХЕ АДВЕНТУРЕС ОФ ТХЕ ОЛД УОМАН ЦОНТИНУЕД.


"Астонисхед анд делигхтед то хеар мы нативе лангуаге, анд но лесс
сурприсед ат ухат тхис ман саид, И маде ансуер тхат тхере уере муцх
греатер мисфортунес тхан тхат оф ухицх хе цомплаинед. И толд хим ин а
феу уордс оф тхе хоррорс ухицх И хад ендуред, анд фаинтед а сецонд тиме.
Хе царриед ме то а неигхбоуринг хоусе, пут ме то бед, гаве ме фоод,
уаитед упон ме, цонсолед ме, флаттеред ме; хе толд ме тхат хе хад невер
сеен аны оне со беаутифул ас И, анд тхат хе невер со муцх регреттед тхе
лосс оф ухат ит уас импоссибле то рецовер.

"'И уас борн ат Наплес,' саид хе, 'тхере тхеы гелд туо ор тхрее тхоусанд
цхилдрен еверы ыеар; соме дие оф тхе оператион, отхерс ацкууире а воице
море беаутифул тхан тхат оф уомен, анд отхерс аре раисед то оффицес оф
стате.[13] Тхис оператион уас перформед он ме уитх греат суццесс анд И
уас цхапел мусициан то мадам, тхе Принцесс оф Палестрина.'

"'То мы мотхер!' цриед И.

"'Ыоур мотхер!' цриед хе, уеепинг. 'Ухат! цан ыоу бе тхат ыоунг
принцесс ухом И броугхт уп унтил тхе аге оф сикс ыеарс, анд ухо промисед
со еарлы то бе ас беаутифул ас ыоу?'

"'Ит ис И, индеед; бут мы мотхер лиес фоур хундред ыардс хенце, торн ин
кууартерс, ундер а хеап оф деад бодиес.'

"И толд хим алл мы адвентурес, анд хе маде ме ацкууаинтед уитх хис;
теллинг ме тхат хе хад беен сент то тхе Емперор оф Мороццо бы а
Цхристиан поуер, то цонцлуде а треаты уитх тхат принце, ин цонсекууенце
оф ухицх хе уас то бе фурнисхед уитх милитары сторес анд схипс то хелп
то демолисх тхе цоммерце оф отхер Цхристиан Говернментс.

"'Мы миссион ис доне,' саид тхис хонест еунуцх; 'И го то ембарк фор
Цеута, анд уилл таке ыоу то Италы. _Ма цхе сциагура д'ессере сенза
цоглиони!_'

"И тханкед хим уитх теарс оф цоммисератион; анд инстеад оф такинг ме то
Италы хе цондуцтед ме то Алгиерс, ухере хе солд ме то тхе Деы. Сцарцелы
уас И солд, тхан тхе плагуе ухицх хад маде тхе тоур оф Африца, Асиа, анд
Еуропе, броке оут уитх греат малигнанцы ин Алгиерс. Ыоу хаве сеен
еартхкууакес; бут праы, мисс, хаве ыоу евер хад тхе плагуе?"

"Невер," ансуеред Цунегонде.

"Иф ыоу хад," саид тхе олд уоман, "ыоу уоулд ацкноуледге тхат ит ис фар
море террибле тхан ан еартхкууаке. Ит ис цоммон ин Африца, анд И цаугхт
ит. Имагине то ыоурселф тхе дистрессед ситуатион оф тхе даугхтер оф а
Попе, онлы фифтеен ыеарс олд, ухо, ин лесс тхан тхрее монтхс, хад фелт
тхе мисериес оф поверты анд славеры, хад беен рависхед алмост еверы даы,
хад бехелд хер мотхер драун ин кууартерс, хад експериенцед фамине анд уар,
анд уас дыинг оф тхе плагуе ин Алгиерс. И дид нот дие, хоуевер, бут мы
еунуцх, анд тхе Деы, анд алмост тхе ухоле сераглио оф Алгиерс перисхед.

"Ас соон ас тхе фирст фуры оф тхис террибле пестиленце уас овер, а сале
уас маде оф тхе Деы'с славес; И уас пурцхасед бы а мерцхант, анд царриед
то Тунис; тхис ман солд ме то анотхер мерцхант, ухо солд ме агаин то
анотхер ат Триполи; фром Триполи И уас солд то Александриа, фром
Александриа то Смырна, анд фром Смырна то Цонстантинопле. Ат ленгтх И
бецаме тхе проперты оф ан Ага оф тхе Жаниссариес, ухо уас соон ордеред
ауаы то тхе дефенце оф Азоф, тхен бесиегед бы тхе Руссианс.

"Тхе Ага, ухо уас а веры галлант ман, тоок хис ухоле сераглио уитх хим,
анд лодгед ус ин а смалл форт он тхе Палус Мотидес, гуардед бы туо
блацк еунуцхс анд туенты солдиерс. Тхе Туркс киллед продигиоус нумберс
оф тхе Руссианс, бут тхе латтер хад тхеир ревенге. Азоф уас дестроыед бы
фире, тхе инхабитантс пут то тхе суорд, неитхер секс нор аге уас спаред;
унтил тхере ремаинед онлы оур литтле форт, анд тхе енемы уантед то
старве ус оут. Тхе туенты Жаниссариес хад суорн тхеы уоулд невер
суррендер. Тхе екстремитиес оф фамине то ухицх тхеы уере редуцед, облигед
тхем то еат оур туо еунуцхс, фор феар оф виолатинг тхеир оатх. Анд ат
тхе енд оф а феу даыс тхеы ресолвед алсо то девоур тхе уомен.

"Уе хад а веры пиоус анд хумане Иман, ухо преацхед ан ексцеллент сермон,
ексхортинг тхем нот то килл ус алл ат онце.

"'Онлы цут офф а буттоцк оф еацх оф тхосе ладиес,' саид хе, 'анд ыоу'лл
фаре екстремелы уелл; иф ыоу муст го то ит агаин, тхере уилл бе тхе саме
ентертаинмент а феу даыс хенце; хеавен уилл аццепт оф со цхаритабле ан
ацтион, анд сенд ыоу релиеф.'

"Хе хад греат елокууенце; хе персуадед тхем; уе ундеруент тхис террибле
оператион. Тхе Иман апплиед тхе саме балсам то ус, ас хе доес то
цхилдрен афтер цирцумцисион; анд уе алл неарлы диед.

"Сцарцелы хад тхе Жаниссариес финисхед тхе репаст уитх ухицх уе хад
фурнисхед тхем, тхан тхе Руссианс цаме ин флат-боттомед боатс; нот а
Жаниссары есцапед. Тхе Руссианс паид но аттентион то тхе цондитион уе
уере ин. Тхере аре Френцх сургеонс ин алл партс оф тхе уорлд; оне оф
тхем ухо уас веры цлевер тоок ус ундер хис царе--хе цуред ус; анд ас
лонг ас И ливе И схалл ремембер тхат ас соон ас мы уоундс уере хеалед хе
маде пропосалс то ме. Хе бид ус алл бе оф гоод цхеер, теллинг ус тхат
тхе лике хад хаппенед ин маны сиегес, анд тхат ит уас аццординг то тхе
лаус оф уар.

"Ас соон ас мы цомпанионс цоулд уалк, тхеы уере облигед то сет оут фор
Мосцоу. И фелл то тхе схаре оф а Боыард ухо маде ме хис гарденер, анд
гаве ме туенты ласхес а даы. Бут тхис ноблеман хавинг ин туо ыеарс' тиме
беен броке упон тхе ухеел алонг уитх тхирты море Боыардс фор соме броилс
ат цоурт, И профитед бы тхат евент; И флед. И траверсед алл Руссиа; И
уас а лонг тиме ан инн-холдер'с сервант ат Рига, тхе саме ат Ростоцк, ат
Висмар, ат Леипзиг, ат Цассел, ат Утрецхт, ат Леыден, ат тхе Хагуе, ат
Роттердам. И уаксед олд ин мисеры анд дисграце, хавинг онлы оне-халф оф
мы постериорс, анд алуаыс ремемберинг И уас а Попе'с даугхтер. А хундред
тимес И уас упон тхе поинт оф киллинг мыселф; бут стилл И ловед лифе.
Тхис ридицулоус фоибле ис перхапс оне оф оур мост фатал цхарацтеристицс;
фор ис тхере анытхинг море абсурд тхан то уисх то царры цонтинуаллы а
бурден ухицх оне цан алуаыс тхроу доун? то детест ексистенце анд ыет то
цлинг то оне'с ексистенце? ин бриеф, то царесс тхе серпент ухицх девоурс
ус, тилл хе хас еатен оур веры хеарт?

"Ин тхе дифферент цоунтриес ухицх ит хас беен мы лот то траверсе, анд
тхе нумероус иннс ухере И хаве беен сервант, И хаве такен нотице оф а
васт нумбер оф пеопле ухо хелд тхеир оун ексистенце ин абхорренце, анд
ыет И невер кнеу оф море тхан еигхт ухо волунтарилы пут ан енд то тхеир
мисеры; тхрее негроес, фоур Енглисхмен, анд а Герман профессор намед
Робек.[14] И ендед бы беинг сервант то тхе Жеу, Дон Иссацхар, ухо плацед
ме неар ыоур пресенце, мы фаир лады. И ам детерминед то схаре ыоур фате,
анд хаве беен муцх море аффецтед уитх ыоур мисфортунес тхан уитх мы оун.
И уоулд невер евен хаве спокен то ыоу оф мы мисфортунес, хад ыоу нот
пикууед ме а литтле, анд иф ит уере нот цустомары то телл сториес он
боард а схип ин ордер то пасс ауаы тхе тиме. Ин схорт, Мисс Цунегонде, И
хаве хад експериенце, И кноу тхе уорлд; тхерефоре И адвисе ыоу то диверт
ыоурселф, анд преваил упон еацх пассенгер то телл хис сторы; анд иф
тхере бе оне оф тхем алл, тхат хас нот цурсед хис лифе маны а тиме, тхат
хас нот фрекууентлы лоокед упон химселф ас тхе унхаппиест оф морталс, И
гиве ыоу леаве то тхроу ме хеадфоремост инто тхе сеа."




КСИИИ

ХОУ ЦАНДИДЕ УАС ФОРЦЕД АУАЫ ФРОМ ХИС ФАИР ЦУНЕГОНДЕ АНД ТХЕ ОЛД УОМАН.


Тхе беаутифул Цунегонде хавинг хеард тхе олд уоман'с хисторы, паид хер
алл тхе цивилитиес дуе то а персон оф хер ранк анд мерит. Схе ликеуисе
аццептед хер пропосал, анд енгагед алл тхе пассенгерс, оне афтер тхе
отхер, то релате тхеир адвентурес; анд тхен ботх схе анд Цандиде аллоуед
тхат тхе олд уоман уас ин тхе ригхт.

"Ит ис а греат питы," саид Цандиде, "тхат тхе саге Панглосс уас хангед
цонтрары то цустом ат ан _ауто-да-ф_; хе уоулд телл ус мост амазинг
тхингс ин регард то тхе пхысицал анд морал евилс тхат оверспреад еартх
анд сеа, анд И схоулд бе абле, уитх дуе респецт, то маке а феу
обжецтионс."

Ухиле еацх пассенгер уас рецоунтинг хис сторы, тхе схип маде хер уаы.
Тхеы ландед ат Буенос Аырес. Цунегонде, Цаптаин Цандиде, анд тхе олд
уоман, уаитед он тхе Говернор, Дон Фернандо д'Ибараа, ы Фигуеора, ы
Масцаренес, ы Лампоурдос, ы Соуза. Тхис ноблеман хад а стателинесс
бецоминг а персон ухо боре со маны намес. Хе споке то мен уитх со нобле
а дисдаин, царриед хис носе со лофтилы, раисед хис воице со
унмерцифуллы, ассумед со империоус ан аир, анд сталкед уитх суцх
интолерабле приде, тхат тхосе ухо салутед хим уере стронглы инцлинед то
гиве хим а гоод друббинг. Цунегонде аппеаред то хим тхе мост беаутифул
хе хад евер мет. Тхе фирст тхинг хе дид уас то аск ухетхер схе уас нот
тхе цаптаин'с уифе. Тхе маннер ин ухицх хе аскед тхе кууестион алармед
Цандиде; хе дурст нот саы схе уас хис уифе, бецаусе индеед схе уас нот;
неитхер дурст хе саы схе уас хис систер, бецаусе ит уас нот со; анд
алтхоугх тхис облигинг лие хад беен формерлы муцх ин фавоур амонг тхе
анциентс, анд алтхоугх ит цоулд бе усефул то тхе модернс, хис соул уас
тоо пуре то бетраы тхе трутх.

"Мисс Цунегонде," саид хе, "ис то до ме тхе хоноур то марры ме, анд уе
бесеецх ыоур ексцелленцы то деигн то санцтион оур марриаге."

Дон Фернандо д'Ибараа, ы Фигуеора, ы Масцаренес, ы Лампоурдос, ы Соуза,
турнинг уп хис моустацхиос, смилед моцкинглы, анд ордеред Цаптаин
Цандиде то го анд ревиеу хис цомпаны. Цандиде обеыед, анд тхе Говернор
ремаинед алоне уитх Мисс Цунегонде. Хе децларед хис пассион, протестинг
хе уоулд марры хер тхе некст даы ин тхе фаце оф тхе цхурцх, ор отхеруисе,
жуст ас схоулд бе агрееабле то херселф. Цунегонде аскед а кууартер оф ан
хоур то цонсидер оф ит, то цонсулт тхе олд уоман, анд то таке хер
ресолутион.

Тхе олд уоман споке тхус то Цунегонде:

"Мисс, ыоу хаве севенты-туо кууартерингс, анд нот а фартхинг; ит ис ноу
ин ыоур поуер то бе уифе то тхе греатест лорд ин Соутх Америца, ухо хас
веры беаутифул моустацхиос. Ис ит фор ыоу то пикууе ыоурселф упон
инвиолабле фиделиты? Ыоу хаве беен рависхед бы Булгарианс; а Жеу анд ан
Инкууиситор хаве енжоыед ыоур фавоурс. Мисфортуне гивес суффициент
ексцусе. И оун, тхат иф И уере ин ыоур плаце, И схоулд хаве но сцрупле ин
маррыинг тхе Говернор анд ин макинг тхе фортуне оф Цаптаин Цандиде."

Ухиле тхе олд уоман споке уитх алл тхе пруденце ухицх аге анд експериенце
гаве, а смалл схип ентеред тхе порт он боард оф ухицх уере ан Алцалде
анд хис алгуазилс, анд тхис уас ухат хад хаппенед.

Ас тхе олд уоман хад схреудлы гуессед, ит уас а Греы Фриар ухо столе
Цунегонде'с монеы анд жеуелс ин тхе тоун оф Бадажос, ухен схе анд
Цандиде уере есцапинг. Тхе Фриар уантед то селл соме оф тхе диамондс то
а жеуеллер; тхе жеуеллер кнеу тхем то бе тхе Гранд Инкууиситор'с. Тхе
Фриар бефоре хе уас хангед цонфессед хе хад столен тхем. Хе десцрибед
тхе персонс, анд тхе роуте тхеы хад такен. Тхе флигхт оф Цунегонде анд
Цандиде уас алреады кноун. Тхеы уере трацед то Цадиз. А вессел уас
иммедиателы сент ин пурсуит оф тхем. Тхе вессел уас алреады ин тхе порт
оф Буенос Аырес. Тхе репорт спреад тхат тхе Алцалде уас гоинг то ланд,
анд тхат хе уас ин пурсуит оф тхе мурдерерс оф мы лорд тхе Гранд
Инкууиситор. Тхе прудент олд уоман сау ат онце ухат уас то бе доне.

"Ыоу цаннот рун ауаы," саид схе то Цунегонде, "анд ыоу хаве нотхинг то
феар, фор ит уас нот ыоу тхат киллед мы лорд; бесидес тхе Говернор ухо
ловес ыоу уилл нот суффер ыоу то бе илл-треатед; тхерефоре стаы."

Схе тхен ран иммедиателы то Цандиде.

"Флы," саид схе, "ор ин ан хоур ыоу уилл бе бурнт."

Тхере уас нот а момент то лосе; бут хоу цоулд хе парт фром Цунегонде,
анд ухере цоулд хе флее фор схелтер?




КСИВ

ХОУ ЦАНДИДЕ АНД ЦАЦАМБО УЕРЕ РЕЦЕИВЕД БЫ ТХЕ ЖЕСУИТС ОФ ПАРАГУАЫ.


Цандиде хад броугхт суцх а валет уитх хим фром Цадиз, ас оне офтен меетс
уитх он тхе цоастс оф Спаин анд ин тхе Америцан цолониес. Хе уас а
кууартер Спаниард, борн оф а монгрел ин Туцуман; хе хад беен сингинг-боы,
сацристан, саилор, монк, педлар, солдиер, анд лацкеы. Хис наме уас
Цацамбо, анд хе ловед хис мастер, бецаусе хис мастер уас а веры гоод
ман. Хе кууицклы саддлед тхе туо Андалусиан хорсес.

"Цоме, мастер, лет ус фоллоу тхе олд уоман'с адвице; лет ус старт, анд
рун уитхоут лоокинг бехинд ус."

Цандиде схед теарс.

"Ох! мы деар Цунегонде! муст И леаве ыоу жуст ат а тиме ухен тхе
Говернор уас гоинг то санцтион оур нуптиалс? Цунегонде, броугхт то суцх
а дистанце ухат уилл бецоме оф ыоу?"

"Схе уилл до ас уелл ас схе цан," саид Цацамбо; "тхе уомен аре невер ат
а лосс, Год провидес фор тхем, лет ус рун."

"Ухитхер арт тхоу царрыинг ме? Ухере схалл уе го? Ухат схалл уе до
уитхоут Цунегонде?" саид Цандиде.

"Бы Ст. Жамес оф Цомпостелла," саид Цацамбо, "ыоу уере гоинг то фигхт
агаинст тхе Жесуитс; лет ус го то фигхт фор тхем; И кноу тхе роад уелл,
И'лл цондуцт ыоу то тхеир кингдом, ухере тхеы уилл бе цхармед то хаве а
цаптаин тхат ундерстандс тхе Булгариан ексерцисе. Ыоу'лл маке а
продигиоус фортуне; иф уе цаннот финд оур аццоунт ин оне уорлд уе схалл
ин анотхер. Ит ис а греат плеасуре то сее анд до неу тхингс."

"Ыоу хаве бефоре беен ин Парагуаы, тхен?" саид Цандиде.

"Аы, суре," ансуеред Цацамбо, "И уас сервант ин тхе Цоллеге оф тхе
Ассумптион, анд ам ацкууаинтед уитх тхе говернмент оф тхе гоод Фатхерс ас
уелл ас И ам уитх тхе стреетс оф Цадиз. Ит ис ан адмирабле говернмент.
Тхе кингдом ис упуардс оф тхрее хундред леагуес ин диаметер, анд дивидед
инто тхирты провинцес; тхере тхе Фатхерс поссесс алл, анд тхе пеопле
нотхинг; ит ис а мастерпиеце оф реасон анд жустице. Фор мы парт И сее
нотхинг со дивине ас тхе Фатхерс ухо хере маке уар упон тхе кингс оф
Спаин анд Португал, анд ин Еуропе цонфесс тхосе кингс; ухо хере килл
Спаниардс, анд ин Мадрид сенд тхем то хеавен; тхис делигхтс ме, лет ус
пусх форуард. Ыоу аре гоинг то бе тхе хаппиест оф морталс. Ухат плеасуре
уилл ит бе то тхосе Фатхерс то хеар тхат а цаптаин ухо кноус тхе
Булгариан ексерцисе хас цоме то тхем!"

Ас соон ас тхеы реацхед тхе фирст барриер, Цацамбо толд тхе адванцед
гуард тхат а цаптаин уантед то спеак уитх мы лорд тхе Цоммандант. Нотице
уас гивен то тхе маин гуард, анд иммедиателы а Парагуаыан оффицер ран
анд лаид химселф ат тхе феет оф тхе Цоммандант, то импарт тхис неус то
хим. Цандиде анд Цацамбо уере дисармед, анд тхеир туо Андалусиан хорсес
сеизед. Тхе странгерс уере интродуцед бетуеен туо филес оф мускетеерс;
тхе Цоммандант уас ат тхе фуртхер енд, уитх тхе тхрее-цорнеред цап он
хис хеад, хис гоун туцкед уп, а суорд бы хис сиде, анд а спонтоон[15] ин
хис ханд. Хе бецконед, анд страигхтуаы тхе неу-цомерс уере енцомпассед
бы фоур-анд-туенты солдиерс. А сергеант толд тхем тхеы муст уаит, тхат
тхе Цоммандант цоулд нот спеак то тхем, анд тхат тхе реверенд Фатхер
Провинциал доес нот суффер аны Спаниард то опен хис моутх бут ин хис
пресенце, ор то стаы абове тхрее хоурс ин тхе провинце.

"Анд ухере ис тхе реверенд Фатхер Провинциал?" саид Цацамбо.

"Хе ис упон тхе параде жуст афтер целебратинг масс," ансуеред тхе
сергеант, "анд ыоу цаннот кисс хис спурс тилл тхрее хоурс хенце."

"Хоуевер," саид Цацамбо, "тхе цаптаин ис нот а Спаниард, бут а Герман,
хе ис реады то перисх уитх хунгер ас уелл ас мыселф; цаннот уе хаве
сометхинг фор бреакфаст, ухиле уе уаит фор хис реверенце?"

Тхе сергеант уент иммедиателы то ацкууаинт тхе Цоммандант уитх ухат хе
хад хеард.

"Год бе праисед!" саид тхе реверенд Цоммандант, "синце хе ис а Герман, И
маы спеак то хим; таке хим то мы арбоур."

Цандиде уас ат онце цондуцтед то а беаутифул суммер-хоусе, орнаментед
уитх а веры претты цолоннаде оф греен анд голд марбле, анд уитх
треллисес, енцлосинг парракууетс, хумминг-бирдс, флы-бирдс, гуинеа-хенс,
анд алл отхер раре бирдс. Ан ексцеллент бреакфаст уас провидед ин весселс
оф голд; анд ухиле тхе Парагуаыанс уере еатинг маизе оут оф уооден
дисхес, ин тхе опен фиелдс анд експосед то тхе хеат оф тхе сун, тхе
реверенд Фатхер Цоммандант ретиред то хис арбоур.

Хе уас а веры хандсоме ыоунг ман, уитх а фулл фаце, ухите скин бут хигх
ин цолоур; хе хад ан арцхед еыеброу, а ливелы еые, ред еарс, вермилион
липс, а болд аир, бут суцх а болднесс ас неитхер белонгед то а Спаниард
нор а Жесуит. Тхеы ретурнед тхеир армс то Цандиде анд Цацамбо, анд алсо
тхе туо Андалусиан хорсес; то ухом Цацамбо гаве соме оатс то еат жуст бы
тхе арбоур, хавинг ан еые упон тхем алл тхе ухиле фор феар оф а
сурприсе.

Цандиде фирст киссед тхе хем оф тхе Цоммандант'с робе, тхен тхеы сат
доун то табле.

"Ыоу аре, тхен, а Герман?" саид тхе Жесуит то хим ин тхат лангуаге.

"Ыес, реверенд Фатхер," ансуеред Цандиде.

Ас тхеы проноунцед тхесе уордс тхеы лоокед ат еацх отхер уитх греат
амаземент, анд уитх суцх ан емотион ас тхеы цоулд нот цонцеал.

"Анд фром ухат парт оф Германы до ыоу цоме?" саид тхе Жесуит.

"И ам фром тхе дирты провинце оф Уестпхалиа," ансуеред Цандиде; "И уас
борн ин тхе Цастле оф Тхундер-тен-Тронцкх."

"Ох! Хеавенс! ис ит поссибле?" цриед тхе Цоммандант.

"Ухат а мирацле!" цриед Цандиде.

"Ис ит реаллы ыоу?" саид тхе Цоммандант.

"Ит ис нот поссибле!" саид Цандиде.

Тхеы дреу бацк; тхеы ембрацед; тхеы схед ривулетс оф теарс.

"Ухат, ис ит ыоу, реверенд Фатхер? Ыоу, тхе бротхер оф тхе фаир
Цунегонде! Ыоу, тхат уас слаин бы тхе Булгарианс! Ыоу, тхе Барон'с сон!
Ыоу, а Жесуит ин Парагуаы! И муст цонфесс тхис ис а странге уорлд тхат
уе ливе ин. Ох, Панглосс! Панглосс! хоу глад ыоу уоулд бе иф ыоу хад нот
беен хангед!"

Тхе Цоммандант сент ауаы тхе негро славес анд тхе Парагуаыанс, ухо
сервед тхем уитх ликууорс ин гоблетс оф роцк-црыстал. Хе тханкед Год анд
Ст. Игнатиус а тхоусанд тимес; хе цласпед Цандиде ин хис армс; анд тхеир
фацес уере алл батхед уитх теарс.

"Ыоу уилл бе море сурприсед, море аффецтед, анд транспортед," саид
Цандиде, "ухен И телл ыоу тхат Цунегонде, ыоур систер, ухом ыоу белиеве
то хаве беен риппед опен, ис ин перфецт хеалтх."

"Ухере?"

"Ин ыоур неигхбоурхоод, уитх тхе Говернор оф Буенос Аырес; анд И уас
гоинг то фигхт агаинст ыоу."

Еверы уорд ухицх тхеы уттеред ин тхис лонг цонверсатион бут аддед уондер
то уондер. Тхеир соулс флуттеред он тхеир тонгуес, листенед ин тхеир
еарс, анд спарклед ин тхеир еыес. Ас тхеы уере Германс, тхеы сат а гоод
ухиле ат табле, уаитинг фор тхе реверенд Фатхер Провинциал, анд тхе
Цоммандант споке то хис деар Цандиде ас фоллоус.




КСВ

ХОУ ЦАНДИДЕ КИЛЛЕД ТХЕ БРОТХЕР ОФ ХИС ДЕАР ЦУНЕГОНДЕ.


"И схалл хаве евер пресент то мы меморы тхе дреадфул даы, он ухицх И сау
мы фатхер анд мотхер киллед, анд мы систер рависхед. Ухен тхе Булгарианс
ретиред, мы деар систер цоулд нот бе фоунд; бут мы мотхер, мы фатхер,
анд мыселф, уитх туо маид-сервантс анд тхрее литтле боыс алл оф ухом хад
беен слаин, уере пут ин а хеарсе, то бе цонвеыед фор интермент то а
цхапел белонгинг то тхе Жесуитс, уитхин туо леагуес оф оур фамилы сеат.
А Жесуит спринклед ус уитх соме холы уатер; ит уас хорриблы салт; а феу
дропс оф ит фелл инто мы еыес; тхе фатхер перцеивед тхат мы еыелидс
стирред а литтле; хе пут хис ханд упон мы хеарт анд фелт ит беат. И
рецеивед ассистанце, анд ат тхе енд оф тхрее уеекс И рецоверед. Ыоу
кноу, мы деар Цандиде, И уас веры претты; бут И греу муцх преттиер, анд
тхе реверенд Фатхер Дидрие,[16] Супериор оф тхат Хоусе, цонцеивед тхе
тендерест фриендсхип фор ме; хе гаве ме тхе хабит оф тхе ордер, соме
ыеарс афтер И уас сент то Роме. Тхе Фатхер-Генерал неедед неу левиес оф
ыоунг Герман-Жесуитс. Тхе совереигнс оф Парагуаы адмит ас феу Спанисх
Жесуитс ас поссибле; тхеы префер тхосе оф отхер натионс ас беинг море
субординате то тхеир цоммандс. И уас жудгед фит бы тхе реверенд
Фатхер-Генерал то го анд уорк ин тхис винеыард. Уе сет оут--а Поле, а
Тыролесе, анд мыселф. Упон мы арривал И уас хоноуред уитх а
суб-деацонсхип анд а лиеутенанцы. И ам то-даы цолонел анд приест. Уе
схалл гиве а уарм рецептион то тхе Кинг оф Спаин'с троопс; И уилл ансуер
фор ит тхат тхеы схалл бе ексцоммуницатед анд уелл беатен. Провиденце
сендс ыоу хере то ассист ус. Бут ис ит, индеед, труе тхат мы деар систер
Цунегонде ис ин тхе неигхбоурхоод, уитх тхе Говернор оф Буенос Аырес?"

Цандиде ассуред хим он оатх тхат нотхинг уас море труе, анд тхеир теарс
беган афресх.

Тхе Барон цоулд нот рефраин фром ембрацинг Цандиде; хе цаллед хим хис
бротхер, хис савиоур.

"Ах! перхапс," саид хе, "уе схалл тогетхер, мы деар Цандиде, ентер тхе
тоун ас цонкууерорс, анд рецовер мы систер Цунегонде."

"Тхат ис алл И уант," саид Цандиде, "фор И интендед то марры хер, анд И
стилл хопе то до со."

"Ыоу инсолент!" реплиед тхе Барон, "уоулд ыоу хаве тхе импуденце то
марры мы систер ухо хас севенты-туо кууартерингс! И финд тхоу хаст тхе
мост цонсуммате еффронтеры то даре то ментион со пресумптуоус а десигн!"

Цандиде, петрифиед ат тхис спеецх, маде ансуер:

"Реверенд Фатхер, алл тхе кууартерингс ин тхе уорлд сигнифы нотхинг; И
ресцуед ыоур систер фром тхе армс оф а Жеу анд оф ан Инкууиситор; схе хас
греат облигатионс то ме, схе уисхес то марры ме; Мастер Панглосс алуаыс
толд ме тхат алл мен аре екууал, анд цертаинлы И уилл марры хер."

"Уе схалл сее тхат, тхоу сцоундрел!" саид тхе Жесуит Барон де
Тхундер-тен-Тронцкх, анд тхат инстант струцк хим ацросс тхе фаце уитх
тхе флат оф хис суорд. Цандиде ин ан инстант дреу хис рапиер, анд
плунгед ит уп то тхе хилт ин тхе Жесуит'с беллы; бут ин пуллинг ит оут
реекинг хот, хе бурст инто теарс.

"Гоод Год!" саид хе, "И хаве киллед мы олд мастер, мы фриенд, мы
бротхер-ин-лау! И ам тхе бест-натуред цреатуре ин тхе уорлд, анд ыет И
хаве алреады киллед тхрее мен, анд оф тхесе тхрее туо уере приестс."

Цацамбо, ухо стоод сентры бы тхе доор оф тхе арбоур, ран то хим.

"Уе хаве нотхинг море фор ит тхан то селл оур ливес ас деарлы ас уе
цан," саид хис мастер то хим, "уитхоут доубт соме оне уилл соон ентер
тхе арбоур, анд уе муст дие суорд ин ханд."

Цацамбо, ухо хад беен ин а греат маны сцрапес ин хис лифетиме, дид нот
лосе хис хеад; хе тоок тхе Барон'с Жесуит хабит, пут ит он Цандиде, гаве
хим тхе скууаре цап, анд маде хим моунт он хорсебацк. Алл тхис уас доне
ин тхе туинклинг оф ан еые.

"Лет ус галлоп фаст, мастер, еверыбоды уилл таке ыоу фор а Жесуит, гоинг
то гиве дирецтионс то ыоур мен, анд уе схалл хаве пассед тхе фронтиерс
бефоре тхеы уилл бе абле то овертаке ус."

Хе флеу ас хе споке тхесе уордс, црыинг оут алоуд ин Спанисх:

"Маке уаы, маке уаы, фор тхе реверенд Фатхер Цолонел."




КСВИ

АДВЕНТУРЕС ОФ ТХЕ ТУО ТРАВЕЛЛЕРС, УИТХ ТУО ГИРЛС, ТУО МОНКЕЫС, АНД ТХЕ
САВАГЕС ЦАЛЛЕД ОРЕИЛЛОНС.


Цандиде анд хис валет хад гот беыонд тхе барриер, бефоре ит уас кноун ин
тхе цамп тхат тхе Герман Жесуит уас деад. Тхе уары Цацамбо хад такен
царе то филл хис уаллет уитх бреад, цхоцолате, бацон, фруит, анд а феу
боттлес оф уине. Уитх тхеир Андалусиан хорсес тхеы пенетратед инто ан
ункноун цоунтры, ухере тхеы перцеивед но беатен трацк. Ат ленгтх тхеы
цаме то а беаутифул меадоу интерсецтед уитх пурлинг риллс. Хере оур туо
адвентурерс фед тхеир хорсес. Цацамбо пропосед то хис мастер то таке
соме фоод, анд хе сет хим ан ексампле.

"Хоу цан ыоу аск ме то еат хам," саид Цандиде, "афтер киллинг тхе
Барон'с сон, анд беинг доомед невер море то сее тхе беаутифул Цунегонде?
Ухат уилл ит аваил ме то спин оут мы уретцхед даыс анд драг тхем фар
фром хер ин реморсе анд деспаир? Анд ухат уилл тхе _Жоурнал оф
Тревоукс_[17] саы?"

Ухиле хе уас тхус ламентинг хис фате, хе уент он еатинг. Тхе сун уент
доун. Тхе туо уандерерс хеард соме литтле цриес ухицх сеемед то бе
уттеред бы уомен. Тхеы дид нот кноу ухетхер тхеы уере цриес оф паин ор
жоы; бут тхеы стартед уп преципитателы уитх тхат инкууиетуде анд аларм
ухицх еверы литтле тхинг инспирес ин ан ункноун цоунтры. Тхе ноисе уас
маде бы туо накед гирлс, ухо триппед алонг тхе меад, ухиле туо монкеыс
уере пурсуинг тхем анд битинг тхеир буттоцкс. Цандиде уас мовед уитх
питы; хе хад леарнед то фире а гун ин тхе Булгариан сервице, анд хе уас
со цлевер ат ит, тхат хе цоулд хит а филберт ин а хедге уитхоут тоуцхинг
а леаф оф тхе трее. Хе тоок уп хис доубле-барреллед Спанисх фусил, лет
ит офф, анд киллед тхе туо монкеыс.

"Год бе праисед! Мы деар Цацамбо, И хаве ресцуед тхосе туо поор
цреатурес фром а мост перилоус ситуатион. Иф И хаве цоммиттед а син ин
киллинг ан Инкууиситор анд а Жесуит, И хаве маде ампле амендс бы савинг
тхе ливес оф тхесе гирлс. Перхапс тхеы аре ыоунг ладиес оф фамилы; анд
тхис адвентуре маы процуре ус греат адвантагес ин тхис цоунтры."

Хе уас цонтинуинг, бут стоппед схорт ухен хе сау тхе туо гирлс тендерлы
ембрацинг тхе монкеыс, батхинг тхеир бодиес ин теарс, анд рендинг тхе
аир уитх тхе мост дисмал ламентатионс.

"Литтле дид И експецт то сее суцх гоод-натуре," саид хе ат ленгтх то
Цацамбо; ухо маде ансуер:

"Мастер, ыоу хаве доне а фине тхинг ноу; ыоу хаве слаин тхе суеетхеартс
оф тхосе туо ыоунг ладиес."

"Тхе суеетхеартс! Ис ит поссибле? Ыоу аре жестинг, Цацамбо, И цан невер
белиеве ит!"

"Деар мастер," реплиед Цацамбо; "ыоу аре сурприсед ат еверытхинг. Ухы
схоулд ыоу тхинк ит со странге тхат ин соме цоунтриес тхере аре монкеыс
ухицх инсинуате тхемселвес инто тхе гоод грацес оф тхе ладиес; тхеы аре
а фоуртх парт хуман, ас И ам а фоуртх парт Спаниард."

"Алас!" реплиед Цандиде, "И ремембер то хаве хеард Мастер Панглосс саы,
тхат формерлы суцх аццидентс усед то хаппен; тхат тхесе микстурес уере
продуцтиве оф Центаурс, Фаунс, анд Сатырс; анд тхат маны оф тхе анциентс
хад сеен суцх монстерс, бут И лоокед упон тхе ухоле ас фабулоус."

"Ыоу оугхт ноу то бе цонвинцед," саид Цацамбо, "тхат ит ис тхе трутх,
анд ыоу сее ухат усе ис маде оф тхосе цреатурес, бы персонс тхат хаве
нот хад а пропер едуцатион; алл И феар ис тхат тхосе ладиес уилл плаы ус
соме углы трицк."

Тхесе соунд рефлецтионс индуцед Цандиде то леаве тхе меадоу анд то
плунге инто а уоод. Хе суппед тхере уитх Цацамбо; анд афтер цурсинг тхе
Португуесе инкууиситор, тхе Говернор оф Буенос Аырес, анд тхе Барон, тхеы
фелл аслееп он мосс. Он ауакинг тхеы фелт тхат тхеы цоулд нот мове; фор
дуринг тхе нигхт тхе Ореиллонс, ухо инхабитед тхат цоунтры, анд то ухом
тхе ладиес хад деноунцед тхем, хад боунд тхем уитх цордс маде оф тхе
барк оф треес. Тхеы уере енцомпассед бы фифты накед Ореиллонс, армед
уитх боус анд арроус, уитх цлубс анд флинт хатцхетс. Соме уере макинг а
ларге цаулдрон боил, отхерс уере препаринг спитс, анд алл цриед:

"А Жесуит! а Жесуит! уе схалл бе ревенгед, уе схалл хаве ексцеллент
цхеер, лет ус еат тхе Жесуит, лет ус еат хим уп!"

"И толд ыоу, мы деар мастер," цриед Цацамбо садлы, "тхат тхосе туо гирлс
уоулд плаы ус соме углы трицк."

Цандиде сееинг тхе цаулдрон анд тхе спитс, цриед:

"Уе аре цертаинлы гоинг то бе еитхер роастед ор боилед. Ах! ухат уоулд
Мастер Панглосс саы, уере хе то сее хоу пуре натуре ис формед?
Еверытхинг ис ригхт, маы бе, бут И децларе ит ис веры хард то хаве лост
Мисс Цунегонде анд то бе пут упон а спит бы Ореиллонс."

Цацамбо невер лост хис хеад.

"До нот деспаир," саид хе то тхе дисцонсолате Цандиде, "И ундерстанд а
литтле оф тхе жаргон оф тхесе пеопле, И уилл спеак то тхем."

"Бе суре," саид Цандиде, "то репресент то тхем хоу фригхтфуллы инхуман
ит ис то цоок мен, анд хоу веры ун-Цхристиан."

"Гентлемен," саид Цацамбо, "ыоу рецкон ыоу аре то-даы гоинг то феаст
упон а Жесуит. Ит ис алл веры уелл, нотхинг ис море унжуст тхан тхус то
треат ыоур енемиес. Индеед, тхе лау оф натуре теацхес ус то килл оур
неигхбоур, анд суцх ис тхе працтице алл овер тхе уорлд. Иф уе до нот
аццустом оурселвес то еатинг тхем, ит ис бецаусе уе хаве беттер фаре.
Бут ыоу хаве нот тхе саме ресоурцес ас уе; цертаинлы ит ис муцх беттер
то девоур ыоур енемиес тхан то ресигн то тхе цроус анд роокс тхе фруитс
оф ыоур вицторы. Бут, гентлемен, сурелы ыоу уоулд нот цхоосе то еат ыоур
фриендс. Ыоу белиеве тхат ыоу аре гоинг то спит а Жесуит, анд хе ис ыоур
дефендер. Ит ис тхе енемы оф ыоур енемиес тхат ыоу аре гоинг то роаст.
Ас фор мыселф, И уас борн ин ыоур цоунтры; тхис гентлеман ис мы мастер,
анд, фар фром беинг а Жесуит, хе хас жуст киллед оне, ухосе споилс хе
уеарс; анд тхенце цомес ыоур мистаке. То цонвинце ыоу оф тхе трутх оф
ухат И саы, таке хис хабит анд царры ит то тхе фирст барриер оф тхе
Жесуит кингдом, анд информ ыоурселвес ухетхер мы мастер дид нот килл а
Жесуит оффицер. Ит уилл нот таке ыоу лонг, анд ыоу цан алуаыс еат ус иф
ыоу финд тхат И хаве лиед то ыоу. Бут И хаве толд ыоу тхе трутх. Ыоу аре
тоо уелл ацкууаинтед уитх тхе принциплес оф публиц лау, хуманиты, анд
жустице нот то пардон ус."

Тхе Ореиллонс фоунд тхис спеецх веры реасонабле. Тхеы депутед туо оф
тхеир принципал пеопле уитх алл експедитион то инкууире инто тхе трутх оф
тхе маттер; тхесе ексецутед тхеир цоммиссион лике мен оф сенсе, анд соон
ретурнед уитх гоод неус. Тхе Ореиллонс унтиед тхеир присонерс, схоуед
тхем алл сортс оф цивилитиес, офферед тхем гирлс, гаве тхем рефресхмент,
анд рецондуцтед тхем то тхе цонфинес оф тхеир территориес, процлаиминг
уитх греат жоы:

"Хе ис но Жесуит! Хе ис но Жесуит!"

Цандиде цоулд нот хелп беинг сурприсед ат тхе цаусе оф хис деливеранце.

"Ухат пеопле!" саид хе; "ухат мен! ухат маннерс! Иф И хад нот беен со
луцкы ас то рун Мисс Цунегонде'с бротхер тхроугх тхе боды, И схоулд хаве
беен девоуред уитхоут редемптион. Бут, афтер алл, пуре натуре ис гоод,
синце тхесе пеопле, инстеад оф феастинг упон мы флесх, хаве схоун ме а
тхоусанд цивилитиес, ухен тхен И уас нот а Жесуит."




КСВИИ

АРРИВАЛ ОФ ЦАНДИДЕ АНД ХИС ВАЛЕТ АТ ЕЛ ДОРАДО, АНД УХАТ ТХЕЫ САУ ТХЕРЕ.


"Ыоу сее," саид Цацамбо то Цандиде, ас соон ас тхеы хад реацхед тхе
фронтиерс оф тхе Ореиллонс, "тхат тхис хемиспхере ис нот беттер тхан тхе
отхерс, таке мы уорд фор ит; лет ус го бацк то Еуропе бы тхе схортест
уаы."

"Хоу го бацк?" саид Цандиде, "анд ухере схалл уе го? то мы оун цоунтры?
Тхе Булгарианс анд тхе Абарес аре слаыинг алл; то Португал? тхере И
схалл бе бурнт; анд иф уе абиде хере уе аре еверы момент ин дангер оф
беинг спиттед. Бут хоу цан И ресолве то кууит а парт оф тхе уорлд ухере
мы деар Цунегонде ресидес?"

"Лет ус турн тоуардс Цаыенне," саид Цацамбо, "тхере уе схалл финд
Френцхмен, ухо уандер алл овер тхе уорлд; тхеы маы ассист ус; Год уилл
перхапс хаве питы он ус."

Ит уас нот еасы то гет то Цаыенне; тхеы кнеу вагуелы ин ухицх дирецтион
то го, бут риверс, преципицес, робберс, савагес, обструцтед тхем алл тхе
уаы. Тхеир хорсес диед оф фатигуе. Тхеир провисионс уере цонсумед; тхеы
фед а ухоле монтх упон уилд фруитс, анд фоунд тхемселвес ат ласт неар а
литтле ривер бордеред уитх цоцоа треес, ухицх сустаинед тхеир ливес анд
тхеир хопес.

Цацамбо, ухо уас ас гоод а цоунселлор ас тхе олд уоман, саид то Цандиде:

"Уе аре абле то холд оут но лонгер; уе хаве уалкед еноугх. И сее ан
емпты цаное неар тхе ривер-сиде; лет ус филл ит уитх цоцоанутс, тхроу
оурселвес инто ит, анд го уитх тхе цуррент; а ривер алуаыс леадс то соме
инхабитед спот. Иф уе до нот финд плеасант тхингс уе схалл ат леаст финд
неу тхингс."

"Уитх алл мы хеарт," саид Цандиде, "лет ус рецомменд оурселвес то
Провиденце."

Тхеы роуед а феу леагуес, бетуеен банкс, ин соме плацес флоуеры, ин
отхерс баррен; ин соме партс смоотх, ин отхерс руггед. Тхе стреам евер
уиденед, анд ат ленгтх лост итселф ундер ан арцх оф фригхтфул роцкс
ухицх реацхед то тхе скы. Тхе туо травеллерс хад тхе цоураге то цоммит
тхемселвес то тхе цуррент. Тхе ривер, судденлы цонтрацтинг ат тхис
плаце, ухирлед тхем алонг уитх а дреадфул ноисе анд рапидиты. Ат тхе енд
оф фоур-анд-туенты хоурс тхеы сау даылигхт агаин, бут тхеир цаное уас
дасхед то пиецес агаинст тхе роцкс. Фор а леагуе тхеы хад то црееп фром
роцк то роцк, унтил ат ленгтх тхеы дисцоверед ан екстенсиве плаин,
боундед бы инаццессибле моунтаинс. Тхе цоунтры уас цултиватед ас муцх
фор плеасуре ас фор нецесситы. Он алл сидес тхе усефул уас алсо тхе
беаутифул. Тхе роадс уере цоверед, ор ратхер адорнед, уитх царриагес оф
а глиттеринг форм анд субстанце, ин ухицх уере мен анд уомен оф
сурприсинг беауты, драун бы ларге ред схееп ухицх сурпассед ин флеетнесс
тхе финест цоурсерс оф Андалусиа, Тетуан, анд Мекууинез.[18]

"Хере, хоуевер, ис а цоунтры," саид Цандиде, "ухицх ис беттер тхан
Уестпхалиа."

Хе степпед оут уитх Цацамбо тоуардс тхе фирст виллаге ухицх хе сау. Соме
цхилдрен дрессед ин таттеред броцадес плаыед ат кууоитс он тхе оутскиртс.
Оур травеллерс фром тхе отхер уорлд амусед тхемселвес бы лоокинг он. Тхе
кууоитс уере ларге роунд пиецес, ыеллоу, ред, анд греен, ухицх цаст а
сингулар лустре! Тхе травеллерс пицкед а феу оф тхем офф тхе гроунд;
тхис уас оф голд, тхат оф емералдс, тхе отхер оф рубиес--тхе леаст оф
тхем уоулд хаве беен тхе греатест орнамент он тхе Могул'с тхроне.

"Уитхоут доубт," саид Цацамбо, "тхесе цхилдрен муст бе тхе кинг'с сонс
тхат аре плаыинг ат кууоитс!"

Тхе виллаге сцхоолмастер аппеаред ат тхис момент анд цаллед тхем то
сцхоол.

"Тхере," саид Цандиде, "ис тхе прецептор оф тхе роыал фамилы."

Тхе литтле труантс иммедиателы кууиттед тхеир гаме, леавинг тхе кууоитс
он тхе гроунд уитх алл тхеир отхер плаытхингс. Цандиде гатхеред тхем уп,
ран то тхе мастер, анд пресентед тхем то хим ин а мост хумбле маннер,
гивинг хим то ундерстанд бы сигнс тхат тхеир роыал хигхнессес хад
форготтен тхеир голд анд жеуелс. Тхе сцхоолмастер, смилинг, флунг тхем
упон тхе гроунд; тхен, лоокинг ат Цандиде уитх а гоод деал оф сурприсе,
уент абоут хис бусинесс.

Тхе травеллерс, хоуевер, тоок царе то гатхер уп тхе голд, тхе рубиес,
анд тхе емералдс.

"Ухере аре уе?" цриед Цандиде. "Тхе кинг'с цхилдрен ин тхис цоунтры муст
бе уелл броугхт уп, синце тхеы аре таугхт то десписе голд анд прециоус
стонес."

Цацамбо уас ас муцх сурприсед ас Цандиде. Ат ленгтх тхеы дреу неар тхе
фирст хоусе ин тхе виллаге. Ит уас буилт лике ан Еуропеан палаце. А
цроуд оф пеопле прессед абоут тхе доор, анд тхере уере стилл море ин тхе
хоусе. Тхеы хеард мост агрееабле мусиц, анд уере ауаре оф а делициоус
одоур оф цоокинг. Цацамбо уент уп то тхе доор анд хеард тхеы уере
талкинг Перувиан; ит уас хис мотхер тонгуе, фор ит ис уелл кноун тхат
Цацамбо уас борн ин Туцуман, ин а виллаге ухере но отхер лангуаге уас
спокен.

"И уилл бе ыоур интерпретер хере," саид хе то Цандиде; "лет ус го ин, ит
ис а публиц-хоусе."

Иммедиателы туо уаитерс анд туо гирлс, дрессед ин цлотх оф голд, анд
тхеир хаир тиед уп уитх риббонс, инвитед тхем то сит доун то табле уитх
тхе ландлорд. Тхеы сервед фоур дисхес оф соуп, еацх гарнисхед уитх туо
ыоунг парротс; а боилед цондор[19] ухицх уеигхед туо хундред поундс; туо
роастед монкеыс, оф ексцеллент флавоур; тхрее хундред хумминг-бирдс ин
оне дисх, анд сикс хундред флы-бирдс ин анотхер; екскууисите рагоутс;
делициоус пастриес; тхе ухоле сервед уп ин дисхес оф а кинд оф
роцк-црыстал. Тхе уаитерс анд гирлс поуред оут северал ликууеурс драун
фром тхе сугар-цане.

Мост оф тхе цомпаны уере цхапмен анд уаггонерс, алл екстремелы полите;
тхеы аскед Цацамбо а феу кууестионс уитх тхе греатест цирцумспецтион, анд
ансуеред хис ин тхе мост облигинг маннер.

Ас соон ас диннер уас овер, Цацамбо белиевед ас уелл ас Цандиде тхат
тхеы мигхт уелл паы тхеир рецконинг бы лаыинг доун туо оф тхосе ларге
голд пиецес ухицх тхеы хад пицкед уп. Тхе ландлорд анд ландлады схоутед
уитх лаугхтер анд хелд тхеир сидес. Ухен тхе фит уас овер:

"Гентлемен," саид тхе ландлорд, "ит ис плаин ыоу аре странгерс, анд суцх
гуестс уе аре нот аццустомед то сее; пардон ус тхерефоре фор лаугхинг
ухен ыоу офферед ус тхе пебблес фром оур хигхроадс ин паымент оф ыоур
рецконинг. Ыоу доубтлесс хаве нот тхе монеы оф тхе цоунтры; бут ит ис
нот нецессары то хаве аны монеы ат алл то дине ин тхис хоусе. Алл
хостелриес естаблисхед фор тхе цонвениенце оф цоммерце аре паид бы тхе
говернмент. Ыоу хаве фаред бут веры индифферентлы бецаусе тхис ис а поор
виллаге; бут еверыухере елсе, ыоу уилл бе рецеивед ас ыоу десерве."

Цацамбо експлаинед тхис ухоле дисцоурсе уитх греат астонисхмент то
Цандиде, ухо уас ас греатлы астонисхед то хеар ит.

"Ухат сорт оф а цоунтры тхен ис тхис," саид тхеы то оне анотхер; "а
цоунтры ункноун то алл тхе рест оф тхе уорлд, анд ухере натуре ис оф а
кинд со дифферент фром оурс? Ит ис пробаблы тхе цоунтры ухере алл ис
уелл; фор тхере абсолутелы муст бе оне суцх плаце. Анд, ухатевер Мастер
Панглосс мигхт саы, И офтен фоунд тхат тхингс уент веры илл ин
Уестпхалиа."




КСВИИИ

УХАТ ТХЕЫ САУ ИН ТХЕ ЦОУНТРЫ ОФ ЕЛ ДОРАДО.


Цацамбо експрессед хис цуриоситы то тхе ландлорд, ухо маде ансуер:

"И ам веры игнорант, бут нот тхе уорсе он тхат аццоунт. Хоуевер, уе хаве
ин тхис неигхбоурхоод ан олд ман ретиред фром Цоурт ухо ис тхе мост
леарнед анд мост цоммуницативе персон ин тхе кингдом."

Ат онце хе тоок Цацамбо то тхе олд ман. Цандиде ацтед ноу онлы а сецонд
цхарацтер, анд аццомпаниед хис валет. Тхеы ентеред а веры плаин хоусе,
фор тхе доор уас онлы оф силвер, анд тхе цеилингс уере онлы оф голд, бут
уроугхт ин со елегант а тасте ас то вие уитх тхе рицхест. Тхе
антецхамбер, индеед, уас онлы енцрустед уитх рубиес анд емералдс, бут
тхе ордер ин ухицх еверытхинг уас аррангед маде амендс фор тхис греат
симплициты.

Тхе олд ман рецеивед тхе странгерс он хис софа, ухицх уас стуффед уитх
хумминг-бирдс' феатхерс, анд ордеред хис сервантс то пресент тхем уитх
ликууеурс ин диамонд гоблетс; афтер ухицх хе сатисфиед тхеир цуриоситы
ин тхе фоллоуинг термс:

"И ам ноу оне хундред анд севенты-туо ыеарс олд, анд И леарнт оф мы лате
фатхер, Мастер оф тхе Хорсе то тхе Кинг, тхе амазинг револутионс оф
Перу, оф ухицх хе хад беен ан еыеуитнесс. Тхе кингдом уе ноу инхабит ис
тхе анциент цоунтры оф тхе Инцас, ухо кууиттед ит веры импрудентлы то
цонкууер анотхер парт оф тхе уорлд, анд уере ат ленгтх дестроыед бы тхе
Спаниардс.

"Море уисе бы фар уере тхе принцес оф тхеир фамилы, ухо ремаинед ин
тхеир нативе цоунтры; анд тхеы ордаинед, уитх тхе цонсент оф тхе ухоле
натион, тхат ноне оф тхе инхабитантс схоулд евер бе пермиттед то кууит
тхис литтле кингдом; анд тхис хас пресервед оур инноценце анд хаппинесс.
Тхе Спаниардс хаве хад а цонфусед нотион оф тхис цоунтры, анд хаве
цаллед ит _Ел Дорадо_; анд ан Енглисхман, ухосе наме уас Сир Уалтер
Ралеигх, цаме веры неар ит абоут а хундред ыеарс аго; бут беинг
сурроундед бы инаццессибле роцкс анд преципицес, уе хаве хитхерто беен
схелтеред фром тхе рапациоуснесс оф Еуропеан натионс, ухо хаве ан
инцонцеивабле пассион фор тхе пебблес анд дирт оф оур ланд, фор тхе саке
оф ухицх тхеы уоулд мурдер ус то тхе ласт ман."

Тхе цонверсатион уас лонг: ит турнед цхиефлы он тхеир форм оф
говернмент, тхеир маннерс, тхеир уомен, тхеир публиц ентертаинментс,
анд тхе артс. Ат ленгтх Цандиде, хавинг алуаыс хад а тасте фор
метапхысицс, маде Цацамбо аск ухетхер тхере уас аны религион ин тхат
цоунтры.

Тхе олд ман редденед а литтле.

"Хоу тхен," саид хе, "цан ыоу доубт ит? До ыоу таке ус фор унгратефул
уретцхес?"

Цацамбо хумблы аскед, "Ухат уас тхе религион ин Ел Дорадо?"

Тхе олд ман редденед агаин.

"Цан тхере бе туо религионс?" саид хе. "Уе хаве, И белиеве, тхе религион
оф алл тхе уорлд: уе уорсхип Год нигхт анд морнинг."

"До ыоу уорсхип бут оне Год?" саид Цацамбо, ухо стилл ацтед ас
интерпретер ин репресентинг Цандиде'с доубтс.

"Сурелы," саид тхе олд ман, "тхере аре нот туо, нор тхрее, нор фоур. И
муст цонфесс тхе пеопле фром ыоур сиде оф тхе уорлд аск веры
екстраординары кууестионс."

Цандиде уас нот ыет тиред оф интеррогатинг тхе гоод олд ман; хе уантед
то кноу ин ухат маннер тхеы праыед то Год ин Ел Дорадо.

"Уе до нот праы то Хим," саид тхе уортхы саге; "уе хаве нотхинг то аск
оф Хим; Хе хас гивен ус алл уе неед, анд уе ретурн Хим тханкс уитхоут
цеасинг."

Цандиде хавинг а цуриоситы то сее тхе приестс аскед ухере тхеы уере.
Тхе гоод олд ман смилед.

"Мы фриенд," саид хе, "уе аре алл приестс. Тхе Кинг анд алл тхе хеадс оф
фамилиес синг солемн цантицлес оф тханксгивинг еверы морнинг,
аццомпаниед бы фиве ор сикс тхоусанд мусицианс."

"Ухат! хаве ыоу но монкс ухо теацх, ухо диспуте, ухо говерн, ухо цабал,
анд ухо бурн пеопле тхат аре нот оф тхеир опинион?"

"Уе муст бе мад, индеед, иф тхат уере тхе цасе," саид тхе олд ман; "хере
уе аре алл оф оне опинион, анд уе кноу нот ухат ыоу меан бы монкс."

Дуринг тхис ухоле дисцоурсе Цандиде уас ин раптурес, анд хе саид то
химселф:

"Тхис ис вастлы дифферент фром Уестпхалиа анд тхе Барон'с цастле. Хад
оур фриенд Панглосс сеен Ел Дорадо хе уоулд но лонгер хаве саид тхат тхе
цастле оф Тхундер-тен-Тронцкх уас тхе финест упон еартх. Ит ис евидент
тхат оне муст травел."

Афтер тхис лонг цонверсатион тхе олд ман ордеред а цоацх анд сикс схееп
то бе гот реады, анд туелве оф хис доместицс то цондуцт тхе травеллерс
то Цоурт.

"Ексцусе ме," саид хе, "иф мы аге депривес ме оф тхе хоноур оф
аццомпаныинг ыоу. Тхе Кинг уилл рецеиве ыоу ин а маннер тхат цаннот
дисплеасе ыоу; анд но доубт ыоу уилл маке ан аллоуанце фор тхе цустомс
оф тхе цоунтры, иф соме тхингс схоулд нот бе то ыоур ликинг."

Цандиде анд Цацамбо гот инто тхе цоацх, тхе сикс схееп флеу, анд ин лесс
тхан фоур хоурс тхеы реацхед тхе Кинг'с палаце ситуатед ат тхе екстремиты
оф тхе цапитал. Тхе портал уас туо хундред анд туенты феет хигх, анд оне
хундред уиде; бут уордс аре уантинг то експресс тхе материалс оф ухицх ит
уас буилт. Ит ис плаин суцх материалс муст хаве продигиоус супериориты
овер тхосе пебблес анд санд ухицх уе цалл голд анд прециоус стонес.

Туенты беаутифул дамселс оф тхе Кинг'с гуард рецеивед Цандиде анд
Цацамбо ас тхеы алигхтед фром тхе цоацх, цондуцтед тхем то тхе батх, анд
дрессед тхем ин робес уовен оф тхе доун оф хумминг-бирдс; афтер ухицх
тхе греат цроун оффицерс, оф ботх сексес, лед тхем то тхе Кинг'с
апартмент, бетуеен туо филес оф мусицианс, а тхоусанд он еацх сиде. Ухен
тхеы дреу неар то тхе аудиенце цхамбер Цацамбо аскед оне оф тхе греат
оффицерс ин ухат уаы хе схоулд паы хис обеисанце то хис Мажесты; ухетхер
тхеы схоулд тхроу тхемселвес упон тхеир кнеес ор он тхеир стомацхс;
ухетхер тхеы схоулд пут тхеир хандс упон тхеир хеадс ор бехинд тхеир
бацкс; ухетхер тхеы схоулд лицк тхе дуст офф тхе флоор; ин а уорд, ухат
уас тхе церемоны?

"Тхе цустом," саид тхе греат оффицер, "ис то ембраце тхе Кинг, анд то
кисс хим он еацх цхеек."

Цандиде анд Цацамбо тхреу тхемселвес роунд хис Мажесты'с нецк. Хе
рецеивед тхем уитх алл тхе гооднесс имагинабле, анд полителы инвитед
тхем то суппер.

Ухиле уаитинг тхеы уере схоун тхе циты, анд сау тхе публиц едифицес
раисед ас хигх ас тхе цлоудс, тхе маркет плацес орнаментед уитх а
тхоусанд цолумнс, тхе фоунтаинс оф спринг уатер, тхосе оф росе уатер,
тхосе оф ликууеурс драун фром сугар-цане, инцессантлы флоуинг инто тхе
греат скууарес, ухицх уере павед уитх а кинд оф прециоус стоне, ухицх
гаве офф а делициоус фрагранцы лике тхат оф цловес анд циннамон. Цандиде
аскед то сее тхе цоурт оф жустице, тхе парлиамент. Тхеы толд хим тхеы
хад ноне, анд тхат тхеы уере странгерс то лаусуитс. Хе аскед иф тхеы хад
аны присонс, анд тхеы ансуеред но. Бут ухат сурприсед хим мост анд гаве
хим тхе греатест плеасуре уас тхе палаце оф сциенцес, ухере хе сау а
галлеры туо тхоусанд феет лонг, анд филлед уитх инструментс емплоыед ин
матхематицс анд пхысицс.

Афтер рамблинг абоут тхе циты тхе ухоле афтерноон, анд сееинг бут а
тхоусандтх парт оф ит, тхеы уере рецондуцтед то тхе роыал палаце, ухере
Цандиде сат доун то табле уитх хис Мажесты, хис валет Цацамбо, анд
северал ладиес. Невер уас тхере а беттер ентертаинмент, анд невер уас
море уит схоун ат а табле тхан тхат ухицх фелл фром хис Мажесты. Цацамбо
експлаинед тхе Кинг'с _бон-мотс_ то Цандиде, анд нотуитхстандинг тхеы
уере транслатед тхеы стилл аппеаред то бе _бон-мотс_. Оф алл тхе тхингс
тхат сурприсед Цандиде тхис уас нот тхе леаст.

Тхеы спент а монтх ин тхис хоспитабле плаце. Цандиде фрекууентлы саид то
Цацамбо:

"И оун, мы фриенд, онце море тхат тхе цастле ухере И уас борн ис нотхинг
ин цомпарисон уитх тхис; бут, афтер алл, Мисс Цунегонде ис нот хере, анд
ыоу хаве, уитхоут доубт, соме мистресс ин Еуропе. Иф уе абиде хере уе
схалл онлы бе упон а фоотинг уитх тхе рест, ухереас, иф уе ретурн то оур
олд уорлд, онлы уитх туелве схееп ладен уитх тхе пебблес оф Ел Дорадо,
уе схалл бе рицхер тхан алл тхе кингс ин Еуропе. Уе схалл хаве но море
Инкууиситорс то феар, анд уе маы еасилы рецовер Мисс Цунегонде."

Тхис спеецх уас агрееабле то Цацамбо; манкинд аре со фонд оф ровинг, оф
макинг а фигуре ин тхеир оун цоунтры, анд оф боастинг оф ухат тхеы хаве
сеен ин тхеир травелс, тхат тхе туо хаппы онес ресолвед то бе но лонгер
со, бут то аск хис Мажесты'с леаве то кууит тхе цоунтры.

"Ыоу аре фоолисх," саид тхе Кинг. "И ам сенсибле тхат мы кингдом ис бут
а смалл плаце, бут ухен а персон ис цомфортаблы сеттлед ин аны парт хе
схоулд абиде тхере. И хаве нот тхе ригхт то детаин странгерс. Ит ис а
тыранны ухицх неитхер оур маннерс нор оур лаус пермит. Алл мен аре фрее.
Го ухен ыоу уисх, бут тхе гоинг уилл бе веры диффицулт. Ит ис импоссибле
то асценд тхат рапид ривер он ухицх ыоу цаме ас бы а мирацле, анд ухицх
рунс ундер ваултед роцкс. Тхе моунтаинс ухицх сурроунд мы кингдом аре
тен тхоусанд феет хигх, анд ас стееп ас уаллс; тхеы аре еацх овер тен
леагуес ин бреадтх, анд тхере ис но отхер уаы то десценд тхем тхан бы
преципицес. Хоуевер, синце ыоу абсолутелы уисх то департ, И схалл гиве
ордерс то мы енгинеерс то цонструцт а мацхине тхат уилл цонвеы ыоу веры
сафелы. Ухен уе хаве цондуцтед ыоу овер тхе моунтаинс но оне цан
аццомпаны ыоу фуртхер, фор мы субжецтс хаве маде а воу невер то кууит тхе
кингдом, анд тхеы аре тоо уисе то бреак ит. Аск ме бесидес анытхинг тхат
ыоу плеасе."

"Уе десире нотхинг оф ыоур Мажесты," саыс Цандиде, "бут а феу схееп
ладен уитх провисионс, пебблес, анд тхе еартх оф тхис цоунтры."

Тхе Кинг лаугхед.

"И цаннот цонцеиве," саид хе, "ухат плеасуре ыоу Еуропеанс финд ин оур
ыеллоу цлаы, бут таке ас муцх ас ыоу лике, анд греат гоод маы ит до
ыоу."

Ат онце хе гаве дирецтионс тхат хис енгинеерс схоулд цонструцт а мацхине
то хоист уп тхесе туо екстраординары мен оут оф тхе кингдом. Тхрее
тхоусанд гоод матхематицианс уент то уорк; ит уас реады ин фифтеен даыс,
анд дид нот цост море тхан туенты миллион стерлинг ин тхе специе оф тхат
цоунтры. Тхеы плацед Цандиде анд Цацамбо он тхе мацхине. Тхере уере туо
греат ред схееп саддлед анд бридлед то риде упон ас соон ас тхеы уере
беыонд тхе моунтаинс, туенты пацк-схееп ладен уитх провисионс, тхирты
уитх пресентс оф тхе цуриоситиес оф тхе цоунтры, анд фифты уитх голд,
диамондс, анд прециоус стонес. Тхе Кинг ембрацед тхе туо уандерерс веры
тендерлы.

Тхеир департуре, уитх тхе ингениоус маннер ин ухицх тхеы анд тхеир схееп
уере хоистед овер тхе моунтаинс, уас а сплендид спецтацле. Тхе
матхематицианс тоок тхеир леаве афтер цонвеыинг тхем то а плаце оф
сафеты, анд Цандиде хад но отхер десире, но отхер аим, тхан то пресент
хис схееп то Мисс Цунегонде.

"Ноу," саид хе, "уе аре абле то паы тхе Говернор оф Буенос Аырес иф Мисс
Цунегонде цан бе рансомед. Лет ус жоурнеы тоуардс Цаыенне. Лет ус
ембарк, анд уе уилл афтеруардс сее ухат кингдом уе схалл бе абле то
пурцхасе."




КСИКС

УХАТ ХАППЕНЕД ТО ТХЕМ АТ СУРИНАМ АНД ХОУ ЦАНДИДЕ ГОТ АЦКУУАИНТЕД УИТХ
МАРТИН.


Оур травеллерс спент тхе фирст даы веры агрееаблы. Тхеы уере делигхтед
уитх поссессинг море треасуре тхан алл Асиа, Еуропе, анд Африца цоулд
сцрапе тогетхер. Цандиде, ин хис раптурес, цут Цунегонде'с наме он тхе
треес. Тхе сецонд даы туо оф тхеир схееп плунгед инто а морасс, ухере
тхеы анд тхеир бурденс уере лост; туо море диед оф фатигуе а феу даыс
афтер; севен ор еигхт перисхед уитх хунгер ин а десерт; анд отхерс
субсекууентлы фелл доун преципицес. Ат ленгтх, афтер травеллинг а хундред
даыс, онлы туо схееп ремаинед. Саид Цандиде то Цацамбо:

"Мы фриенд, ыоу сее хоу перисхабле аре тхе рицхес оф тхис уорлд; тхере
ис нотхинг солид бут виртуе, анд тхе хаппинесс оф сееинг Цунегонде онце
море."

"И грант алл ыоу саы," саид Цацамбо, "бут уе хаве стилл туо схееп
ремаининг, уитх море треасуре тхан тхе Кинг оф Спаин уилл евер хаве; анд
И сее а тоун ухицх И таке то бе Суринам, белонгинг то тхе Дутцх. Уе аре
ат тхе енд оф алл оур троублес, анд ат тхе бегиннинг оф хаппинесс."

Ас тхеы дреу неар тхе тоун, тхеы сау а негро стретцхед упон тхе гроунд,
уитх онлы оне моиеты оф хис цлотхес, тхат ис, оф хис блуе линен драуерс;
тхе поор ман хад лост хис лефт лег анд хис ригхт ханд.

"Гоод Год!" саид Цандиде ин Дутцх, "ухат арт тхоу доинг тхере, фриенд,
ин тхат схоцкинг цондитион?"

"И ам уаитинг фор мы мастер, Мынхеер Вандердендур, тхе фамоус мерцхант,"
ансуеред тхе негро.

"Уас ит Мынхеер Вандердендур," саид Цандиде, "тхат треатед тхее тхус?"

"Ыес, сир," саид тхе негро, "ит ис тхе цустом. Тхеы гиве ус а паир оф
линен драуерс фор оур ухоле гармент туице а ыеар. Ухен уе уорк ат тхе
сугар-цанес, анд тхе милл снатцхес холд оф а фингер, тхеы цут офф тхе
ханд; анд ухен уе аттемпт то рун ауаы, тхеы цут офф тхе лег; ботх цасес
хаве хаппенед то ме. Тхис ис тхе прице ат ухицх ыоу еат сугар ин Еуропе.
Ыет ухен мы мотхер солд ме фор тен патагонс[20] он тхе цоаст оф Гуинеа,
схе саид то ме: 'Мы деар цхилд, блесс оур фетицхес, адоре тхем фор евер;
тхеы уилл маке тхее ливе хаппилы; тхоу хаст тхе хоноур оф беинг тхе
славе оф оур лордс, тхе ухитес, ухицх ис макинг тхе фортуне оф тхы
фатхер анд мотхер.' Алас! И кноу нот ухетхер И хаве маде тхеир фортунес;
тхис И кноу, тхат тхеы хаве нот маде мине. Догс, монкеыс, анд парротс
аре а тхоусанд тимес лесс уретцхед тхан И. Тхе Дутцх фетицхес, ухо хаве
цонвертед ме, децларе еверы Сундаы тхат уе аре алл оф ус цхилдрен оф
Адам--блацкс ас уелл ас ухитес. И ам нот а генеалогист, бут иф тхесе
преацхерс телл трутх, уе аре алл сецонд цоусинс. Ноу, ыоу муст агрее,
тхат ит ис импоссибле то треат оне'с релатионс ин а море барбароус
маннер."

"Ох, Панглосс!" цриед Цандиде, "тхоу хадст нот гуессед ат тхис
абоминатион; ит ис тхе енд. И муст ат ласт реноунце тхы оптимисм."

"Ухат ис тхис оптимисм?" саид Цацамбо.

"Алас!" саид Цандиде, "ит ис тхе маднесс оф маинтаининг тхат еверытхинг
ис ригхт ухен ит ис уронг."

Лоокинг ат тхе негро, хе схед теарс, анд уеепинг, хе ентеред Суринам.

Тхе фирст тхинг тхеы инкууиред афтер уас ухетхер тхере уас а вессел ин
тхе харбоур ухицх цоулд бе сент то Буенос Аырес. Тхе персон то ухом тхеы
апплиед уас а Спанисх сеа-цаптаин, ухо офферед то агрее уитх тхем упон
реасонабле термс. Хе аппоинтед то меет тхем ат а публиц-хоусе, ухитхер
Цандиде анд тхе фаитхфул Цацамбо уент уитх тхеир туо схееп, анд ауаитед
хис цоминг.

Цандиде, ухо хад хис хеарт упон хис липс, толд тхе Спаниард алл хис
адвентурес, анд авоуед тхат хе интендед то елопе уитх Мисс Цунегонде.

"Тхен И уилл таке гоод царе нот то царры ыоу то Буенос Аырес," саид тхе
сеаман. "И схоулд бе хангед, анд со уоулд ыоу. Тхе фаир Цунегонде ис мы
лорд'с фавоурите мистресс."

Тхис уас а тхундерцлап фор Цандиде: хе уепт фор а лонг ухиле. Ат ласт хе
дреу Цацамбо асиде.

"Хере, мы деар фриенд," саид хе то хим, "тхис тхоу муст до. Уе хаве,
еацх оф ус ин хис поцкет, фиве ор сикс миллионс ин диамондс; ыоу аре море
цлевер тхан И; ыоу муст го анд бринг Мисс Цунегонде фром Буенос Аырес.
Иф тхе Говернор макес аны диффицулты, гиве хим а миллион; иф хе уилл нот
релинкууисх хер, гиве хим туо; ас ыоу хаве нот киллед ан Инкууиситор, тхеы
уилл хаве но суспицион оф ыоу; И'лл гет анотхер схип, анд го анд уаит
фор ыоу ат Венице; тхат'с а фрее цоунтры, ухере тхере ис но дангер
еитхер фром Булгарианс, Абарес, Жеус, ор Инкууиситорс."

Цацамбо апплаудед тхис уисе ресолутион. Хе деспаиред ат партинг фром со
гоод а мастер, ухо хад бецоме хис интимате фриенд; бут тхе плеасуре оф
сервинг хим преваилед овер тхе паин оф леавинг хим. Тхеы ембрацед уитх
теарс; Цандиде цхаргед хим нот то форгет тхе гоод олд уоман. Цацамбо
сет оут тхат веры саме даы. Тхис Цацамбо уас а веры хонест феллоу.

Цандиде стаыед соме тиме лонгер ин Суринам, уаитинг фор анотхер цаптаин
то царры хим анд тхе туо ремаининг схееп то Италы. Афтер хе хад хиред
доместицс, анд пурцхасед еверытхинг нецессары фор а лонг воыаге, Мынхеер
Вандердендур, цаптаин оф а ларге вессел, цаме анд офферед хис сервицес.

"Хоу муцх уилл ыоу цхарге," саид хе то тхис ман, "то царры ме страигхт
то Венице--ме, мы сервантс, мы баггаге, анд тхесе туо схееп?"

Тхе скиппер аскед тен тхоусанд пиастрес. Цандиде дид нот хеситате.

"Ох! ох!" саид тхе прудент Вандердендур то химселф, "тхис странгер гивес
тен тхоусанд пиастрес унхеситатинглы! Хе муст бе веры рицх."

Ретурнинг а литтле ухиле афтер, хе лет хим кноу тхат упон сецонд
цонсидератион, хе цоулд нот ундертаке тхе воыаге фор лесс тхан туенты
тхоусанд пиастрес.

"Уелл, ыоу схалл хаве тхем," саид Цандиде.

"Аы!" саид тхе скиппер то химселф, "тхис ман агреес то паы туенты
тхоусанд пиастрес уитх ас муцх еасе ас тен."

Хе уент бацк то хим агаин, анд децларед тхат хе цоулд нот царры хим то
Венице фор лесс тхан тхирты тхоусанд пиастрес.

"Тхен ыоу схалл хаве тхирты тхоусанд," реплиед Цандиде.

"Ох! ох!" саид тхе Дутцх скиппер онце море то химселф, "тхирты тхоусанд
пиастрес аре а трифле то тхис ман; сурелы тхесе схееп муст бе ладен уитх
ан имменсе треасуре; лет ус саы но море абоут ит. Фирст оф алл, лет хим
паы доун тхе тхирты тхоусанд пиастрес; тхен уе схалл сее."

Цандиде солд туо смалл диамондс, тхе леаст оф ухицх уас уортх море тхан
ухат тхе скиппер аскед фор хис фреигхт. Хе паид хим ин адванце. Тхе туо
схееп уере пут он боард. Цандиде фоллоуед ин а литтле боат то жоин тхе
вессел ин тхе роадс. Тхе скиппер сеизед хис оппортуниты, сет саил, анд
пут оут то сеа, тхе уинд фавоуринг хим. Цандиде, дисмаыед анд ступефиед,
соон лост сигхт оф тхе вессел.

"Алас!" саид хе, "тхис ис а трицк уортхы оф тхе олд уорлд!"

Хе пут бацк, оверухелмед уитх сорроу, фор индеед хе хад лост суффициент
то маке тхе фортуне оф туенты монарцхс. Хе уаитед упон тхе Дутцх
магистрате, анд ин хис дистресс хе кноцкед овер лоудлы ат тхе доор. Хе
ентеред анд толд хис адвентуре, раисинг хис воице уитх уннецессары
вехеменце. Тхе магистрате беган бы фининг хим тен тхоусанд пиастрес фор
макинг а ноисе; тхен хе листенед патиентлы, промисед то ексамине инто хис
аффаир ат тхе скиппер'с ретурн, анд ордеред хим то паы тен тхоусанд
пиастрес фор тхе експенсе оф тхе хеаринг.

Тхис дрове Цандиде то деспаир; хе хад, индеед, ендуред мисфортунес а
тхоусанд тимес уорсе; тхе цоолнесс оф тхе магистрате анд оф тхе скиппер
ухо хад роббед хим, роусед хис цхолер анд флунг хим инто а дееп
меланцхолы. Тхе виллаины оф манкинд пресентед итселф бефоре хис
имагинатион ин алл итс деформиты, анд хис минд уас филлед уитх глоомы
идеас. Ат ленгтх хеаринг тхат а Френцх вессел уас реады то сет саил фор
Бордеаукс, ас хе хад но схееп ладен уитх диамондс то таке алонг уитх хим
хе хиред а цабин ат тхе усуал прице. Хе маде ит кноун ин тхе тоун тхат
хе уоулд паы тхе пассаге анд боард анд гиве туо тхоусанд пиастрес то аны
хонест ман ухо уоулд маке тхе воыаге уитх хим, упон цондитион тхат тхис
ман уас тхе мост диссатисфиед уитх хис стате, анд тхе мост унфортунате
ин тхе ухоле провинце.

Суцх а цроуд оф цандидатес пресентед тхемселвес тхат а флеет оф схипс
цоулд хардлы хаве хелд тхем. Цандиде беинг десироус оф селецтинг фром
амонг тхе бест, маркед оут абоут оне-туентиетх оф тхем ухо сеемед то бе
социабле мен, анд ухо алл претендед то мерит хис преференце. Хе
ассемблед тхем ат хис инн, анд гаве тхем а суппер он цондитион тхат еацх
тоок ан оатх то релате хис хисторы фаитхфуллы, промисинг то цхоосе хим
ухо аппеаред то бе мост жустлы дисцонтентед уитх хис стате, анд то
бестоу соме пресентс упон тхе рест.

Тхеы сат унтил фоур о'цлоцк ин тхе морнинг. Цандиде, ин листенинг то алл
тхеир адвентурес, уас реминдед оф ухат тхе олд уоман хад саид то хим ин
тхеир воыаге то Буенос Аырес, анд оф хер уагер тхат тхере уас нот а
персон он боард тхе схип бут хад мет уитх веры греат мисфортунес. Хе
дреамед оф Панглосс ат еверы адвентуре толд то хим.

"Тхис Панглосс," саид хе, "уоулд бе пуззлед то демонстрате хис сыстем. И
уисх тхат хе уере хере. Цертаинлы, иф алл тхингс аре гоод, ит ис ин Ел
Дорадо анд нот ин тхе рест оф тхе уорлд."

Ат ленгтх хе маде цхоице оф а поор ман оф леттерс, ухо хад уоркед тен
ыеарс фор тхе боокселлерс оф Амстердам. Хе жудгед тхат тхере уас нот ин
тхе ухоле уорлд а траде ухицх цоулд дисгуст оне море.

Тхис пхилосопхер уас ан хонест ман; бут хе хад беен роббед бы хис уифе,
беатен бы хис сон, анд абандонед бы хис даугхтер ухо гот а Португуесе то
рун ауаы уитх хер. Хе хад жуст беен депривед оф а смалл емплоымент, он
ухицх хе субсистед; анд хе уас персецутед бы тхе преацхерс оф Суринам,
ухо тоок хим фор а Социниан. Уе муст аллоу тхат тхе отхерс уере ат леаст
ас уретцхед ас хе; бут Цандиде хопед тхат тхе пхилосопхер уоулд
ентертаин хим дуринг тхе воыаге. Алл тхе отхер цандидатес цомплаинед
тхат Цандиде хад доне тхем греат инжустице; бут хе аппеасед тхем бы
гивинг оне хундред пиастрес то еацх.




КСКС

УХАТ ХАППЕНЕД АТ СЕА ТО ЦАНДИДЕ АНД МАРТИН.


Тхе олд пхилосопхер, ухосе наме уас Мартин, ембаркед тхен уитх Цандиде
фор Бордеаукс. Тхеы хад ботх сеен анд суфферед а греат деал; анд иф тхе
вессел хад саилед фром Суринам то Жапан, бы тхе Цапе оф Гоод Хопе, тхе
субжецт оф морал анд натурал евил уоулд хаве енаблед тхем то ентертаин
оне анотхер дуринг тхе ухоле воыаге.

Цандиде, хоуевер, хад оне греат адвантаге овер Мартин, ин тхат хе алуаыс
хопед то сее Мисс Цунегонде; ухереас Мартин хад нотхинг ат алл то хопе.
Бесидес, Цандиде уас поссессед оф монеы анд жеуелс, анд тхоугх хе хад
лост оне хундред ларге ред схееп, ладен уитх тхе греатест треасуре упон
еартх; тхоугх тхе кнаверы оф тхе Дутцх скиппер стилл сат хеавы упон хис
минд; ыет ухен хе рефлецтед упон ухат хе хад стилл лефт, анд ухен хе
ментионед тхе наме оф Цунегонде, еспециаллы тоуардс тхе латтер енд оф а
репаст, хе инцлинед то Панглосс'с доцтрине.

"Бут ыоу, Мр. Мартин," саид хе то тхе пхилосопхер, "ухат до ыоу тхинк
оф алл тхис? ухат аре ыоур идеас он морал анд натурал евил?"

"Сир," ансуеред Мартин, "оур приестс аццусед ме оф беинг а Социниан, бут
тхе реал фацт ис И ам а Маницхеан."[21]

"Ыоу жест," саид Цандиде; "тхере аре но лонгер Маницхеанс ин тхе уорлд."

"И ам оне," саид Мартин. "И цаннот хелп ит; И кноу нот хоу то тхинк
отхеруисе."

"Сурелы ыоу муст бе поссессед бы тхе девил," саид Цандиде.

"Хе ис со дееплы цонцернед ин тхе аффаирс оф тхис уорлд," ансуеред
Мартин, "тхат хе маы веры уелл бе ин ме, ас уелл ас ин еверыбоды елсе;
бут И оун то ыоу тхат ухен И цаст ан еые он тхис глобе, ор ратхер он
тхис литтле балл, И цаннот хелп тхинкинг тхат Год хас абандонед ит то
соме малигнант беинг. И ексцепт, алуаыс, Ел Дорадо. И сцарцелы евер кнеу
а циты тхат дид нот десире тхе деструцтион оф а неигхбоуринг циты, нор а
фамилы тхат дид нот уисх то екстерминате соме отхер фамилы. Еверыухере
тхе уеак ексецрате тхе поуерфул, бефоре ухом тхеы цринге; анд тхе
поуерфул беат тхем лике схееп ухосе уоол анд флесх тхеы селл. А миллион
региментед ассассинс, фром оне екстремиты оф Еуропе то тхе отхер, гет
тхеир бреад бы дисциплинед депредатион анд мурдер, фор уант оф море
хонест емплоымент. Евен ин тхосе цитиес ухицх сеем то енжоы пеаце, анд
ухере тхе артс флоурисх, тхе инхабитантс аре девоуред бы море енвы,
царе, анд унеасинесс тхан аре експериенцед бы а бесиегед тоун. Сецрет
гриефс аре море цруел тхан публиц цаламитиес. Ин а уорд И хаве сеен со
муцх, анд експериенцед со муцх тхат И ам а Маницхеан."

"Тхере аре, хоуевер, соме тхингс гоод," саид Цандиде.

"Тхат маы бе," саид Мартин; "бут И кноу тхем нот."

Ин тхе миддле оф тхис диспуте тхеы хеард тхе репорт оф цаннон; ит
редоублед еверы инстант. Еацх тоок оут хис гласс. Тхеы сау туо схипс ин
цлосе фигхт абоут тхрее милес офф. Тхе уинд броугхт ботх со неар то тхе
Френцх вессел тхат оур травеллерс хад тхе плеасуре оф сееинг тхе фигхт
ат тхеир еасе. Ат ленгтх оне лет офф а броадсиде, со лоу анд со трулы
аимед, тхат тхе отхер санк то тхе боттом. Цандиде анд Мартин цоулд
плаинлы перцеиве а хундред мен он тхе децк оф тхе синкинг вессел; тхеы
раисед тхеир хандс то хеавен анд уттеред террибле оутцриес, анд тхе некст
момент уере суаллоуед уп бы тхе сеа.

"Уелл," саид Мартин, "тхис ис хоу мен треат оне анотхер."

"Ит ис труе," саид Цандиде; "тхере ис сометхинг диаболицал ин тхис
аффаир."

Ухиле спеакинг, хе сау хе кнеу нот ухат, оф а схининг ред, суимминг
цлосе то тхе вессел. Тхеы пут оут тхе лонг-боат то сее ухат ит цоулд
бе: ит уас оне оф хис схееп! Цандиде уас море режоицед ат тхе рецоверы
оф тхис оне схееп тхан хе хад беен гриевед ат тхе лосс оф тхе хундред
ладен уитх тхе ларге диамондс оф Ел Дорадо.

Тхе Френцх цаптаин соон сау тхат тхе цаптаин оф тхе вицториоус вессел
уас а Спаниард, анд тхат тхе отхер уас а Дутцх пирате, анд тхе веры саме
оне ухо хад роббед Цандиде. Тхе имменсе плундер ухицх тхис виллаин хад
амассед, уас буриед уитх хим ин тхе сеа, анд оут оф тхе ухоле онлы оне
схееп уас савед.

"Ыоу сее," саид Цандиде то Мартин, "тхат цриме ис сометимес пунисхед.
Тхис рогуе оф а Дутцх скиппер хас мет уитх тхе фате хе десервед."

"Ыес," саид Мартин; "бут ухы схоулд тхе пассенгерс бе доомед алсо то
деструцтион? Год хас пунисхед тхе кнаве, анд тхе девил хас дроунед тхе
рест."

Тхе Френцх анд Спанисх схипс цонтинуед тхеир цоурсе, анд Цандиде
цонтинуед хис цонверсатион уитх Мартин. Тхеы диспутед фифтеен суццессиве
даыс, анд он тхе ласт оф тхосе фифтеен даыс, тхеы уере ас фар адванцед
ас он тхе фирст. Бут, хоуевер, тхеы цхаттед, тхеы цоммуницатед идеас,
тхеы цонсолед еацх отхер. Цандиде царессед хис схееп.

"Синце И хаве фоунд тхее агаин," саид хе, "И маы ликеуисе цханце то финд
мы Цунегонде."




КСКСИ

ЦАНДИДЕ АНД МАРТИН, РЕАСОНИНГ, ДРАУ НЕАР ТХЕ ЦОАСТ ОФ ФРАНЦЕ.


Ат ленгтх тхеы десцриед тхе цоаст оф Франце.

"Уере ыоу евер ин Франце, Мр. Мартин?" саид Цандиде.

"Ыес," саид Мартин, "И хаве беен ин северал провинцес. Ин соме оне-халф
оф тхе пеопле аре фоолс, ин отхерс тхеы аре тоо цуннинг; ин соме тхеы
аре уеак анд симпле, ин отхерс тхеы аффецт то бе уитты; ин алл, тхе
принципал оццупатион ис лове, тхе некст ис сландер, анд тхе тхирд ис
талкинг нонсенсе."

"Бут, Мр. Мартин, хаве ыоу сеен Парис?"

"Ыес, И хаве. Алл тхесе киндс аре фоунд тхере. Ит ис а цхаос--а цонфусед
мултитуде, ухере еверыбоды сеекс плеасуре анд сцарцелы аны оне финдс ит,
ат леаст ас ит аппеаред то ме. И маде а схорт стаы тхере. Он мы арривал
И уас роббед оф алл И хад бы пицкпоцкетс ат тхе фаир оф Ст. Гермаин. И
мыселф уас такен фор а роббер анд уас имприсонед фор еигхт даыс, афтер
ухицх И сервед ас цоррецтор оф тхе пресс то гаин тхе монеы нецессары фор
мы ретурн то Холланд он фоот. И кнеу тхе ухоле сцрибблинг раббле, тхе
парты раббле, тхе фанатиц раббле. Ит ис саид тхат тхере аре веры полите
пеопле ин тхат циты, анд И уисх то белиеве ит."

"Фор мы парт, И хаве но цуриоситы то сее Франце," саид Цандиде. "Ыоу маы
еасилы имагине тхат афтер спендинг а монтх ат Ел Дорадо И цан десире то
бехолд нотхинг упон еартх бут Мисс Цунегонде. И го то ауаит хер ат
Венице. Уе схалл пасс тхроугх Франце он оур уаы то Италы. Уилл ыоу беар
ме цомпаны?"

"Уитх алл мы хеарт," саид Мартин. "Ит ис саид тхат Венице ис фит онлы
фор итс оун нобилиты, бут тхат странгерс меет уитх а веры гоод рецептион
иф тхеы хаве а гоод деал оф монеы. И хаве ноне оф ит; ыоу хаве,
тхерефоре И уилл фоллоу ыоу алл овер тхе уорлд."

"Бут до ыоу белиеве," саид Цандиде, "тхат тхе еартх уас оригиналлы а
сеа, ас уе финд ит ассертед ин тхат ларге боок белонгинг то тхе
цаптаин?"

"И до нот белиеве а уорд оф ит," саид Мартин, "аны море тхан И до оф тхе
маны равингс ухицх хаве беен публисхед лателы."

"Бут фор ухат енд, тхен, хас тхис уорлд беен формед?" саид Цандиде.

"То плагуе ус то деатх," ансуеред Мартин.

"Аре ыоу нот греатлы сурприсед," цонтинуед Цандиде, "ат тхе лове ухицх
тхесе туо гирлс оф тхе Ореиллонс хад фор тхосе монкеыс, оф ухицх И хаве
алреады толд ыоу?"

"Нот ат алл," саид Мартин. "И до нот сее тхат тхат пассион уас странге.
И хаве сеен со маны екстраординары тхингс тхат И хаве цеасед то бе
сурприсед."

"До ыоу белиеве," саид Цандиде, "тхат мен хаве алуаыс массацред еацх
отхер ас тхеы до то-даы, тхат тхеы хаве алуаыс беен лиарс, цхеатс,
траиторс, ингратес, бригандс, идиотс, тхиевес, сцоундрелс, глуттонс,
дрункардс, мисерс, енвиоус, амбитиоус, блооды-миндед, цалумниаторс,
дебауцхеес, фанатицс, хыпоцритес, анд фоолс?"

"До ыоу белиеве," саид Мартин, "тхат хаукс хаве алуаыс еатен пигеонс
ухен тхеы хаве фоунд тхем?"

"Ыес, уитхоут доубт," саид Цандиде.

"Уелл, тхен," саид Мартин, "иф хаукс хаве алуаыс хад тхе саме цхарацтер
ухы схоулд ыоу имагине тхат мен маы хаве цхангед тхеирс?"

"Ох!" саид Цандиде, "тхере ис а васт деал оф дифференце, фор фрее
уилл----"

Анд реасонинг тхус тхеы арривед ат Бордеаукс.




КСКСИИ

УХАТ ХАППЕНЕД ИН ФРАНЦЕ ТО ЦАНДИДЕ АНД МАРТИН.


Цандиде стаыед ин Бордеаукс но лонгер тхан уас нецессары фор тхе селлинг
оф а феу оф тхе пебблес оф Ел Дорадо, анд фор хиринг а гоод цхаисе то
холд туо пассенгерс; фор хе цоулд нот травел уитхоут хис Пхилосопхер
Мартин. Хе уас онлы вексед ат партинг уитх хис схееп, ухицх хе лефт то
тхе Бордеаукс Ацадемы оф Сциенцес, ухо сет ас а субжецт фор тхат ыеар'с
призе, "то финд ухы тхис схееп'с уоол уас ред;" анд тхе призе уас
ауардед то а леарнед ман оф тхе Нортх, ухо демонстратед бы А плус Б
минус Ц дивидед бы З, тхат тхе схееп муст бе ред, анд дие оф тхе рот.

Меанухиле, алл тхе травеллерс ухом Цандиде мет ин тхе иннс алонг хис
роуте, саид то хим, "Уе го то Парис." Тхис генерал еагернесс ат ленгтх
гаве хим, тоо, а десире то сее тхис цапитал; анд ит уас нот со веры
греат а _дтоур_ фром тхе роад то Венице.

Хе ентеред Парис бы тхе субурб оф Ст. Марцеау, анд фанциед тхат хе уас
ин тхе диртиест виллаге оф Уестпхалиа.

Сцарцелы уас Цандиде арривед ат хис инн, тхан хе фоунд химселф аттацкед
бы а слигхт иллнесс, цаусед бы фатигуе. Ас хе хад а веры ларге диамонд
он хис фингер, анд тхе пеопле оф тхе инн хад такен нотице оф а
продигиоуслы хеавы бокс амонг хис баггаге, тхере уере туо пхысицианс то
аттенд хим, тхоугх хе хад невер сент фор тхем, анд туо девотеес ухо
уармед хис бротхс.

"И ремембер," Мартин саид, "алсо то хаве беен сицк ат Парис ин мы фирст
воыаге; И уас веры поор, тхус И хад неитхер фриендс, девотеес, нор
доцторс, анд И рецоверед."

Хоуевер, ухат уитх пхысиц анд блеединг, Цандиде'с иллнесс бецаме
сериоус. А парсон оф тхе неигхборхоод цаме уитх греат меекнесс то аск
фор а билл фор тхе отхер уорлд паыабле то тхе беарер. Цандиде уоулд до
нотхинг фор хим; бут тхе девотеес ассуред хим ит уас тхе неу фасхион. Хе
ансуеред тхат хе уас нот а ман оф фасхион. Мартин уисхед то тхроу тхе
приест оут оф тхе уиндоу. Тхе приест суоре тхат тхеы уоулд нот буры
Цандиде. Мартин суоре тхат хе уоулд буры тхе приест иф хе цонтинуед то
бе троублесоме. Тхе кууаррел греу хеатед. Мартин тоок хим бы тхе
схоулдерс анд роугхлы турнед хим оут оф доорс; ухицх оццасионед греат
сцандал анд а лау-суит.

Цандиде гот уелл агаин, анд дуринг хис цонвалесценце хе хад веры гоод
цомпаны то суп уитх хим. Тхеы плаыед хигх. Цандиде уондеред ухы ит уас
тхат тхе аце невер цаме то хим; бут Мартин уас нот ат алл астонисхед.

Амонг тхосе ухо дид хим тхе хоноурс оф тхе тоун уас а литтле Абб оф
Перигорд, оне оф тхосе бусыбодиес ухо аре евер алерт, оффициоус,
форуард, фаунинг, анд цомплаисант; ухо уатцх фор странгерс ин тхеир
пассаге тхроугх тхе цапитал, телл тхем тхе сцандалоус хисторы оф тхе
тоун, анд оффер тхем плеасуре ат алл прицес. Хе фирст тоок Цандиде анд
Мартин то Ла Цомдие, ухере тхеы плаыед а неу трагеды. Цандиде хаппенед
то бе сеатед неар соме оф тхе фасхионабле уитс. Тхис дид нот превент хис
схеддинг теарс ат тхе уелл-ацтед сценес. Оне оф тхесе цритицс ат хис
сиде саид то хим бетуеен тхе ацтс:

"Ыоур теарс аре мисплацед; тхат ис а схоцкинг ацтресс; тхе ацтор ухо
плаыс уитх хер ис ыет уорсе; анд тхе плаы ис стилл уорсе тхан тхе
ацторс. Тхе аутхор доес нот кноу а уорд оф Арабиц, ыет тхе сцене ис ин
Арабиа; мореовер хе ис а ман тхат доес нот белиеве ин иннате идеас; анд
И уилл бринг ыоу, то-морроу, туенты пампхлетс уриттен агаинст хим."[22]

"Хоу маны драмас хаве ыоу ин Франце, сир?" саид Цандиде то тхе Абб.

"Фиве ор сикс тхоусанд."

"Ухат а нумбер!" саид Цандиде. "Хоу маны гоод?"

"Фифтеен ор сикстеен," реплиед тхе отхер.

"Ухат а нумбер!" саид Мартин.

Цандиде уас веры плеасед уитх ан ацтресс ухо плаыед КУуеен Елизабетх ин а
сомеухат инсипид трагеды[23] сометимес ацтед.

"Тхат ацтресс," саид хе то Мартин, "плеасес ме муцх; схе хас а ликенесс
то Мисс Цунегонде; И схоулд бе веры глад то уаит упон хер."

Тхе Перигордиан Абб офферед то интродуце хим. Цандиде, броугхт уп ин
Германы, аскед ухат уас тхе етикууетте, анд хоу тхеы треатед кууеенс оф
Енгланд ин Франце.

"Ит ис нецессары то маке дистинцтионс," саид тхе Абб. "Ин тхе провинцес
оне такес тхем то тхе инн; ин Парис, оне респецтс тхем ухен тхеы аре
беаутифул, анд тхроус тхем он тхе хигхуаы ухен тхеы аре деад."[24]

"КУуеенс он тхе хигхуаы!" саид Цандиде.

"Ыес, трулы," саид Мартин, "тхе Абб ис ригхт. И уас ин Парис ухен Мисс
Мониме пассед, ас тхе саыинг ис, фром тхис лифе то тхе отхер. Схе уас
рефусед ухат пеопле цалл тхе _хоноурс оф сепултуре_--тхат ис то саы, оф
роттинг уитх алл тхе беггарс оф тхе неигхбоурхоод ин ан углы цеметеры;
схе уас интерред алл алоне бы хер цомпаны ат тхе цорнер оф тхе Руе де
Боургогне, ухицх оугхт то троубле хер муцх, фор схе тхоугхт ноблы."

"Тхат уас веры унцивил," саид Цандиде.

"Ухат уоулд ыоу хаве?" саид Мартин; "тхесе пеопле аре маде тхус. Имагине
алл цонтрадицтионс, алл поссибле инцомпатибилитиес--ыоу уилл финд тхем
ин тхе говернмент, ин тхе лау-цоуртс, ин тхе цхурцхес, ин тхе публиц
схоус оф тхис дролл натион."

"Ис ит труе тхат тхеы алуаыс лаугх ин Парис?" саид Цандиде.

"Ыес," саид тхе Абб, "бут ит меанс нотхинг, фор тхеы цомплаин оф
еверытхинг уитх греат фитс оф лаугхтер; тхеы евен до тхе мост детестабле
тхингс ухиле лаугхинг."

"Ухо," саид Цандиде, "ис тхат греат пиг ухо споке со илл оф тхе пиеце ат
ухицх И уепт, анд оф тхе ацторс ухо гаве ме со муцх плеасуре?"

"Хе ис а бад цхарацтер," ансуеред тхе Абб, "ухо гаинс хис ливелихоод бы
саыинг евил оф алл плаыс анд оф алл боокс. Хе хатес ухатевер суццеедс,
ас тхе еунуцхс хате тхосе ухо енжоы; хе ис оне оф тхе серпентс оф
литературе ухо ноурисх тхемселвес он дирт анд спите; хе ис а
_фоллицулаире_."

"Ухат ис а _фоллицулаире_?" саид Цандиде.

"Ит ис," саид тхе Абб, "а пампхлетеер--а Фррон."[25]

Тхус Цандиде, Мартин, анд тхе Перигордиан цонверсед он тхе стаирцасе,
ухиле уатцхинг еверы оне го оут афтер тхе перформанце.

"Алтхоугх И ам еагер то сее Цунегонде агаин," саид Цандиде, "И схоулд
лике то суп уитх Мисс Цлаирон, фор схе аппеарс то ме адмирабле."

Тхе Абб уас нот тхе ман то аппроацх Мисс Цлаирон, ухо сау онлы гоод
цомпаны.

"Схе ис енгагед фор тхис евенинг," хе саид, "бут И схалл хаве тхе хоноур
то таке ыоу то тхе хоусе оф а лады оф кууалиты, анд тхере ыоу уилл кноу
Парис ас иф ыоу хад ливед ин ит фор ыеарс."

Цандиде, ухо уас натураллы цуриоус, лет химселф бе такен то тхис лады'с
хоусе, ат тхе енд оф тхе Фаубоург Ст. Хонор. Тхе цомпаны уас оццупиед
ин плаыинг фаро; а дозен меланцхолы пунтерс хелд еацх ин хис ханд а
литтле пацк оф цардс; а бад рецорд оф хис мисфортунес. Профоунд силенце
реигнед; паллор уас он тхе фацес оф тхе пунтерс, анксиеты он тхат оф тхе
банкер, анд тхе хостесс, ситтинг неар тхе унпитыинг банкер, нотицед уитх
лынкс-еыес алл тхе доублед анд отхер инцреасед стакес, ас еацх плаыер
дог'с-еаред хис цардс; схе маде тхем турн доун тхе едгес агаин уитх
севере, бут полите аттентион; схе схоуед но вексатион фор феар оф лосинг
хер цустомерс. Тхе лады инсистед упон беинг цаллед тхе Марцхионесс оф
Паролигнац. Хер даугхтер, агед фифтеен, уас амонг тхе пунтерс, анд
нотифиед уитх а цоверт гланце тхе цхеатингс оф тхе поор пеопле ухо
триед то репаир тхе цруелтиес оф фате. Тхе Перигордиан Абб, Цандиде анд
Мартин ентеред; но оне росе, но оне салутед тхем, но оне лоокед ат тхем;
алл уере профоундлы оццупиед уитх тхеир цардс.

"Тхе Баронесс оф Тхундер-тен-Тронцкх уас море полите," саид Цандиде.

Хоуевер, тхе Абб ухисперед то тхе Марцхионесс, ухо халф росе, хоноуред
Цандиде уитх а грациоус смиле, анд Мартин уитх а цондесцендинг нод; схе
гаве а сеат анд а пацк оф цардс то Цандиде, ухо лост фифты тхоусанд
францс ин туо деалс, афтер ухицх тхеы суппед веры гаилы, анд еверы оне
уас астонисхед тхат Цандиде уас нот мовед бы хис лосс; тхе сервантс саид
амонг тхемселвес, ин тхе лангуаге оф сервантс:--

"Соме Енглисх лорд ис хере тхис евенинг."

Тхе суппер пассед ат фирст лике мост Парисиан супперс, ин силенце,
фоллоуед бы а ноисе оф уордс ухицх цоулд нот бе дистингуисхед, тхен уитх
плеасантриес оф ухицх мост уере инсипид, уитх фалсе неус, уитх бад
реасонинг, а литтле политицс, анд муцх евил спеакинг; тхеы алсо
дисцуссед неу боокс.

"Хаве ыоу сеен," саид тхе Перигордиан Абб, "тхе романце оф Сиеур
Гауцхат, доцтор оф дивиниты?"[26]

"Ыес," ансуеред оне оф тхе гуестс, "бут И хаве нот беен абле то финисх
ит. Уе хаве а цроуд оф силлы уритингс, бут алл тогетхер до нот аппроацх
тхе импертиненце оф 'Гауцхат, Доцтор оф Дивиниты.' И ам со сатиатед уитх
тхе греат нумбер оф детестабле боокс уитх ухицх уе аре инундатед тхат И
ам редуцед то пунтинг ат фаро."

"Анд тхе _Млангес_ оф Арцхдеацон Трублет,[27] ухат до ыоу саы оф тхат?"
саид тхе Абб.

"Ах!" саид тхе Марцхионесс оф Паролигнац, "тхе уеарисоме мортал! Хоу
цуриоуслы хе репеатс то ыоу алл тхат тхе уорлд кноус! Хоу хеавилы хе
дисцуссес тхат ухицх ис нот уортх тхе троубле оф лигхтлы ремаркинг упон!
Хоу, уитхоут уит, хе аппроприатес тхе уит оф отхерс! Хоу хе споилс ухат
хе стеалс! Хоу хе дисгустс ме! Бут хе уилл дисгуст ме но лонгер--ит ис
еноугх то хаве реад а феу оф тхе Арцхдеацон'с пагес."

Тхере уас ат табле а уисе ман оф тасте, ухо суппортед тхе Марцхионесс.
Тхеы споке афтеруардс оф трагедиес; тхе лады аскед ухы тхере уере
трагедиес ухицх уере сометимес плаыед анд ухицх цоулд нот бе реад. Тхе
ман оф тасте експлаинед веры уелл хоу а пиеце цоулд хаве соме интерест,
анд хаве алмост но мерит; хе провед ин феу уордс тхат ит уас нот еноугх
то интродуце оне ор туо оф тхосе ситуатионс ухицх оне финдс ин алл
романцес, анд ухицх алуаыс седуце тхе спецтатор, бут тхат ит уас
нецессары то бе неу уитхоут беинг одд, офтен сублиме анд алуаыс
натурал, то кноу тхе хуман хеарт анд то маке ит спеак; то бе а греат
поет уитхоут аллоуинг аны персон ин тхе пиеце то аппеар то бе а поет; то
кноу лангуаге перфецтлы--то спеак ит уитх пуриты, уитх цонтинуоус
хармоны анд уитхоут рхытхм евер такинг анытхинг фром сенсе.

"Ухоевер," аддед хе, "доес нот обсерве алл тхесе рулес цан продуце оне
ор туо трагедиес, апплаудед ат а тхеатре, бут хе уилл невер бе цоунтед
ин тхе ранкс оф гоод уритерс. Тхере аре веры феу гоод трагедиес; соме
аре идыллс ин диалогуе, уелл уриттен анд уелл рхымед, отхерс политицал
реасонингс ухицх лулл то слееп, ор амплифицатионс ухицх репел; отхерс
демониац дреамс ин барбароус стыле, интерруптед ин секууенце, уитх лонг
апостропхес то тхе годс, бецаусе тхеы до нот кноу хоу то спеак то мен,
уитх фалсе максимс, уитх бомбастиц цоммонплацес!"

Цандиде листенед уитх аттентион то тхис дисцоурсе, анд цонцеивед а греат
идеа оф тхе спеакер, анд ас тхе Марцхионесс хад такен царе то плаце хим
бесиде хер, хе леанед тоуардс хер анд тоок тхе либерты оф аскинг ухо уас
тхе ман ухо хад спокен со уелл.

"Хе ис а сцхолар," саид тхе лады, "ухо доес нот плаы, ухом тхе Абб
сометимес брингс то суппер; хе ис перфецтлы ат хоме амонг трагедиес анд
боокс, анд хе хас уриттен а трагеды ухицх уас хиссед, анд а боок оф
ухицх нотхинг хас евер беен сеен оутсиде хис боокселлер'с схоп
ексцептинг тхе цопы ухицх хе дедицатед то ме."

"Тхе греат ман!" саид Цандиде. "Хе ис анотхер Панглосс!"

Тхен, турнинг тоуардс хим, хе саид:

"Сир, ыоу тхинк доубтлесс тхат алл ис фор тхе бест ин тхе морал анд
пхысицал уорлд, анд тхат нотхинг цоулд бе отхеруисе тхан ит ис?"

"И, сир!" ансуеред тхе сцхолар, "И кноу нотхинг оф алл тхат; И финд тхат
алл гоес ауры уитх ме; тхат но оне кноус еитхер ухат ис хис ранк, нор
ухат ис хис цондитион, ухат хе доес нор ухат хе оугхт то до; анд тхат
ексцепт суппер, ухицх ис алуаыс гаы, анд ухере тхере аппеарс то бе еноугх
цонцорд, алл тхе рест оф тхе тиме ис пассед ин импертинент кууаррелс;
Жансенист агаинст Молинист, Парлиамент агаинст тхе Цхурцх, мен оф
леттерс агаинст мен оф леттерс, цоуртесанс агаинст цоуртесанс,
финанциерс агаинст тхе пеопле, уивес агаинст хусбандс, релативес агаинст
релативес--ит ис етернал уар."

"И хаве сеен тхе уорст," Цандиде реплиед. "Бут а уисе ман, ухо синце хас
хад тхе мисфортуне то бе хангед, таугхт ме тхат алл ис марвеллоуслы
уелл; тхесе аре бут тхе схадоус он а беаутифул пицтуре."

"Ыоур хангед ман моцкед тхе уорлд," саид Мартин. "Тхе схадоус аре
хоррибле блотс."

"Тхеы аре мен ухо маке тхе блотс," саид Цандиде, "анд тхеы цаннот бе
диспенсед уитх."

"Ит ис нот тхеир фаулт тхен," саид Мартин.

Мост оф тхе пунтерс, ухо ундерстоод нотхинг оф тхис лангуаге, дранк, анд
Мартин реасонед уитх тхе сцхолар, анд Цандиде релатед соме оф хис
адвентурес то хис хостесс.

Афтер суппер тхе Марцхионесс тоок Цандиде инто хер боудоир, анд маде хим
сит упон а софа.

"Ах, уелл!" саид схе то хим, "ыоу лове десперателы Мисс Цунегонде оф
Тхундер-тен-Тронцкх?"

"Ыес, мадаме," ансуеред Цандиде.

Тхе Марцхионесс реплиед то хим уитх а тендер смиле:

"Ыоу ансуер ме лике а ыоунг ман фром Уестпхалиа. А Френцхман уоулд хаве
саид, 'Ит ис труе тхат И хаве ловед Мисс Цунегонде, бут сееинг ыоу,
мадаме, И тхинк И но лонгер лове хер.'"

"Алас! мадаме," саид Цандиде, "И уилл ансуер ыоу ас ыоу уисх."

"Ыоур пассион фор хер," саид тхе Марцхионесс, "цомменцед бы пицкинг уп
хер хандкерцхиеф. И уисх тхат ыоу уоулд пицк уп мы гартер."

"Уитх алл мы хеарт," саид Цандиде. Анд хе пицкед ит уп.

"Бут И уисх тхат ыоу уоулд пут ит он," саид тхе лады.

Анд Цандиде пут ит он.

"Ыоу сее," саид схе, "ыоу аре а фореигнер. И сометимес маке мы Парисиан
ловерс лангуисх фор фифтеен даыс, бут И гиве мыселф то ыоу тхе фирст
нигхт бецаусе оне муст до тхе хоноурс оф оне'с цоунтры то а ыоунг ман
фром Уестпхалиа."

Тхе лады хавинг перцеивед туо енормоус диамондс упон тхе хандс оф тхе
ыоунг фореигнер праисед тхем уитх суцх гоод фаитх тхат фром Цандиде'с
фингерс тхеы пассед то хер оун.

Цандиде, ретурнинг уитх тхе Перигордиан Абб, фелт соме реморсе ин
хавинг беен унфаитхфул то Мисс Цунегонде. Тхе Абб сымпатхисед ин хис
троубле; хе хад хад бут а лигхт парт оф тхе фифты тхоусанд францс лост
ат плаы анд оф тхе валуе оф тхе туо бриллиантс, халф гивен, халф
екстортед. Хис десигн уас то профит ас муцх ас хе цоулд бы тхе адвантагес
ухицх тхе ацкууаинтанце оф Цандиде цоулд процуре фор хим. Хе споке муцх
оф Цунегонде, анд Цандиде толд хим тхат хе схоулд аск форгивенесс оф
тхат беаутифул оне фор хис инфиделиты ухен хе схоулд сее хер ин Венице.

Тхе Абб редоублед хис политенесс анд аттентионс, анд тоок а тендер
интерест ин алл тхат Цандиде саид, ин алл тхат хе дид, ин алл тхат хе
уисхед то до.

"Анд со, сир, ыоу хаве а рендезвоус ат Венице?"

"Ыес, монсиеур Абб," ансуеред Цандиде. "Ит ис абсолутелы нецессары
тхат И го то меет Мисс Цунегонде."

Анд тхен тхе плеасуре оф талкинг оф тхат ухицх хе ловед индуцед хим то
релате, аццординг то хис цустом, парт оф хис адвентурес уитх тхе фаир
Уестпхалиан.

"И белиеве," саид тхе Абб, "тхат Мисс Цунегонде хас а греат деал оф
уит, анд тхат схе уритес цхарминг леттерс?"

"И хаве невер рецеивед аны фром хер," саид Цандиде, "фор беинг експеллед
фром тхе цастле он хер аццоунт И хад нот ан оппортуниты фор уритинг то
хер. Соон афтер тхат И хеард схе уас деад; тхен И фоунд хер аливе; тхен
И лост хер агаин; анд ласт оф алл, И сент ан експресс то хер туо тхоусанд
фиве хундред леагуес фром хере, анд И уаит фор ан ансуер."

Тхе Абб листенед аттентивелы, анд сеемед то бе ин а броун студы. Хе
соон тоок хис леаве оф тхе туо фореигнерс афтер а мост тендер ембраце.
Тхе фоллоуинг даы Цандиде рецеивед, он ауакинг, а леттер цоуцхед ин
тхесе термс:

"Мы веры деар лове, фор еигхт даыс И хаве беен илл ин тхис тоун. И леарн
тхат ыоу аре хере. И уоулд флы то ыоур армс иф И цоулд бут мове. И уас
информед оф ыоур пассаге ат Бордеаукс, ухере И лефт фаитхфул Цацамбо анд
тхе олд уоман, ухо аре то фоллоу ме веры соон. Тхе Говернор оф Буенос
Аырес хас такен алл, бут тхере ремаинс то ме ыоур хеарт. Цоме! ыоур
пресенце уилл еитхер гиве ме лифе ор килл ме уитх плеасуре."

Тхис цхарминг, тхис унхопед-фор леттер транспортед Цандиде уитх ан
инекспрессибле жоы, анд тхе иллнесс оф хис деар Цунегонде оверухелмед хим
уитх гриеф. Дивидед бетуеен тхосе туо пассионс, хе тоок хис голд анд хис
диамондс анд хурриед ауаы, уитх Мартин, то тхе хотел ухере Мисс
Цунегонде уас лодгед. Хе ентеред хер роом тремблинг, хис хеарт
палпитатинг, хис воице соббинг; хе уисхед то опен тхе цуртаинс оф тхе
бед, анд аскед фор а лигхт.

"Таке царе ухат ыоу до," саид тхе сервант-маид; "тхе лигхт хуртс хер,"
анд иммедиателы схе дреу тхе цуртаин агаин.

"Мы деар Цунегонде," саид Цандиде, уеепинг, "хоу аре ыоу? Иф ыоу цаннот
сее ме, ат леаст спеак то ме."

"Схе цаннот спеак," саид тхе маид.

Тхе лады тхен пут а плумп ханд оут фром тхе бед, анд Цандиде батхед ит
уитх хис теарс анд афтеруардс филлед ит уитх диамондс, леавинг а баг оф
голд упон тхе еасы цхаир.

Ин тхе мидст оф тхесе транспортс ин цаме ан оффицер, фоллоуед бы тхе
Абб анд а филе оф солдиерс.

"Тхере," саид хе, "аре тхе туо суспецтед фореигнерс," анд ат тхе саме
тиме хе ордеред тхем то бе сеизед анд царриед то присон.

"Травеллерс аре нот треатед тхус ин Ел Дорадо," саид Цандиде.

"И ам море а Маницхеан ноу тхан евер," саид Мартин.

"Бут праы, сир, ухере аре ыоу гоинг то царры ус?" саид Цандиде.

"То а дунгеон," ансуеред тхе оффицер.

Мартин, хавинг рецоверед химселф а литтле, жудгед тхат тхе лады ухо
ацтед тхе парт оф Цунегонде уас а цхеат, тхат тхе Перигордиан Абб уас а
кнаве ухо хад импосед упон тхе хонест симплициты оф Цандиде, анд тхат
тхе оффицер уас анотхер кнаве ухом тхеы мигхт еасилы силенце.

Цандиде, адвисед бы Мартин анд импатиент то сее тхе реал Цунегонде,
ратхер тхан експосе химселф бефоре а цоурт оф жустице, пропосед то тхе
оффицер то гиве хим тхрее смалл диамондс, еацх уортх абоут тхрее
тхоусанд пистолес.

"Ах, сир," саид тхе ман уитх тхе иворы батон, "хад ыоу цоммиттед алл тхе
имагинабле цримес ыоу уоулд бе то ме тхе мост хонест ман ин тхе уорлд.
Тхрее диамондс! Еацх уортх тхрее тхоусанд пистолес! Сир, инстеад оф
царрыинг ыоу то жаил И уоулд лосе мы лифе то серве ыоу. Тхере аре ордерс
фор аррестинг алл фореигнерс, бут леаве ит то ме. И хаве а бротхер ат
Диеппе ин Норманды! И'лл цондуцт ыоу тхитхер, анд иф ыоу хаве а диамонд
то гиве хим хе'лл таке ас муцх царе оф ыоу ас И уоулд."

"Анд ухы," саид Цандиде, "схоулд алл фореигнерс бе аррестед?"

"Ит ис," тхе Перигордиан Абб тхен маде ансуер, "бецаусе а поор беггар
оф тхе цоунтры оф Атрбатие[28] хеард соме фоолисх тхингс саид. Тхис
индуцед хим то цоммит а паррициде, нот суцх ас тхат оф 1610 ин тхе монтх
оф Маы,[29] бут суцх ас тхат оф 1594 ин тхе монтх оф Децембер,[30] анд
суцх ас отхерс ухицх хаве беен цоммиттед ин отхер ыеарс анд отхер монтхс
бы отхер поор девилс ухо хад хеард нонсенсе спокен."

Тхе оффицер тхен експлаинед ухат тхе Абб меант.

"Ах, тхе монстерс!" цриед Цандиде. "Ухат хоррорс амонг а пеопле ухо
данце анд синг! Ис тхере но уаы оф геттинг кууицклы оут оф тхис цоунтры
ухере монкеыс провоке тигерс? И хаве сеен но беарс ин мы цоунтры, бут
_мен_ И хаве бехелд ноухере ексцепт ин Ел Дорадо. Ин тхе наме оф Год,
сир, цондуцт ме то Венице, ухере И ам то ауаит Мисс Цунегонде."

"И цан цондуцт ыоу но фуртхер тхан лоуер Норманды," саид тхе оффицер.

Иммедиателы хе ордеред хис иронс то бе струцк офф, ацкноуледгед химселф
мистакен, сент ауаы хис мен, сет оут уитх Цандиде анд Мартин фор Диеппе,
анд лефт тхем ин тхе царе оф хис бротхер.

Тхере уас тхен а смалл Дутцх схип ин тхе харбоур. Тхе Норман, ухо бы тхе
виртуе оф тхрее море диамондс хад бецоме тхе мост субсервиент оф мен,
пут Цандиде анд хис аттендантс он боард а вессел тхат уас жуст реады то
сет саил фор Портсмоутх ин Енгланд.

Тхис уас нот тхе уаы то Венице, бут Цандиде тхоугхт хе хад маде хис уаы
оут оф хелл, анд рецконед тхат хе уоулд соон хаве ан оппортуниты фор
ресуминг хис жоурнеы.




КСКСИИИ

ЦАНДИДЕ АНД МАРТИН ТОУЦХЕД УПОН ТХЕ ЦОАСТ ОФ ЕНГЛАНД, АНД УХАТ ТХЕЫ САУ
ТХЕРЕ.


"Ах, Панглосс! Панглосс! Ах, Мартин! Мартин! Ах, мы деар Цунегонде, ухат
сорт оф а уорлд ис тхис?" саид Цандиде он боард тхе Дутцх схип.

"Сометхинг веры фоолисх анд абоминабле," саид Мартин.

"Ыоу кноу Енгланд? Аре тхеы ас фоолисх тхере ас ин Франце?"

"Ит ис анотхер кинд оф фоллы," саид Мартин. "Ыоу кноу тхат тхесе туо
натионс аре ат уар фор а феу ацрес оф сноу ин Цанада,[31] анд тхат тхеы
спенд овер тхис беаутифул уар муцх море тхан Цанада ис уортх. То телл
ыоу ексацтлы, ухетхер тхере аре море пеопле фит то сенд то а мадхоусе ин
оне цоунтры тхан тхе отхер, ис ухат мы имперфецт интеллигенце уилл нот
пермит. И онлы кноу ин генерал тхат тхе пеопле уе аре гоинг то сее аре
веры атрабилиоус."

Талкинг тхус тхеы арривед ат Портсмоутх. Тхе цоаст уас линед уитх цроудс
оф пеопле, ухосе еыес уере фиксед он а фине ман кнеелинг, уитх хис еыес
бандагед, он боард оне оф тхе мен оф уар ин тхе харбоур. Фоур солдиерс
стоод оппосите то тхис ман; еацх оф тхем фиред тхрее баллс ат хис хеад,
уитх алл тхе цалмнесс ин тхе уорлд; анд тхе ухоле ассемблы уент ауаы
веры уелл сатисфиед.

"Ухат ис алл тхис?" саид Цандиде; "анд ухат демон ис ит тхат ексерцисес
хис емпире ин тхис цоунтры?"

Хе тхен аскед ухо уас тхат фине ман ухо хад беен киллед уитх со муцх
церемоны. Тхеы ансуеред, хе уас ан Адмирал.[32]

"Анд ухы килл тхис Адмирал?"

"Ит ис бецаусе хе дид нот килл а суффициент нумбер оф мен химселф. Хе
гаве баттле то а Френцх Адмирал; анд ит хас беен провед тхат хе уас нот
неар еноугх то хим."

"Бут," реплиед Цандиде, "тхе Френцх Адмирал уас ас фар фром тхе Енглисх
Адмирал."

"Тхере ис но доубт оф ит; бут ин тхис цоунтры ит ис фоунд гоод, фром
тиме то тиме, то килл оне Адмирал то енцоураге тхе отхерс."

Цандиде уас со схоцкед анд беуилдеред бы ухат хе сау анд хеард, тхат хе
уоулд нот сет фоот он схоре, анд хе маде а баргаин уитх тхе Дутцх
скиппер (уере хе евен то роб хим лике тхе Суринам цаптаин) то цондуцт
хим уитхоут делаы то Венице.

Тхе скиппер уас реады ин туо даыс. Тхеы цоастед Франце; тхеы пассед ин
сигхт оф Лисбон, анд Цандиде тремблед. Тхеы пассед тхроугх тхе Страитс,
анд ентеред тхе Медитерранеан. Ат ласт тхеы ландед ат Венице.

"Год бе праисед!" саид Цандиде, ембрацинг Мартин. "Ит ис хере тхат И
схалл сее агаин мы беаутифул Цунегонде. И труст Цацамбо ас мыселф. Алл
ис уелл, алл уилл бе уелл, алл гоес ас уелл ас поссибле."




КСКСИВ

ОФ ПАКУУЕТТЕ АНД ФРИАР ГИРОФЛЕ.


Упон тхеир арривал ат Венице, Цандиде уент то сеарцх фор Цацамбо ат
еверы инн анд цоффее-хоусе, анд амонг алл тхе ладиес оф плеасуре, бут то
но пурпосе. Хе сент еверы даы то инкууире он алл тхе схипс тхат цаме ин.
Бут тхере уас но неус оф Цацамбо.

"Ухат!" саид хе то Мартин, "И хаве хад тиме то воыаге фром Суринам то
Бордеаукс, то го фром Бордеаукс то Парис, фром Парис то Диеппе, фром
Диеппе то Портсмоутх, то цоаст алонг Португал анд Спаин, то цросс тхе
ухоле Медитерранеан, то спенд соме монтхс, анд ыет тхе беаутифул
Цунегонде хас нот арривед! Инстеад оф хер И хаве онлы мет а Парисиан
уенцх анд а Перигордиан Абб. Цунегонде ис деад уитхоут доубт, анд тхере
ис нотхинг фор ме бут то дие. Алас! хоу муцх беттер ит уоулд хаве беен
фор ме то хаве ремаинед ин тхе парадисе оф Ел Дорадо тхан то цоме бацк
то тхис цурсед Еуропе! Ыоу аре ин тхе ригхт, мы деар Мартин: алл ис
мисеры анд иллусион."

Хе фелл инто а дееп меланцхолы, анд неитхер уент то сее тхе опера, нор
аны оф тхе отхер диверсионс оф тхе Царнивал; наы, хе уас прооф агаинст
тхе темптатионс оф алл тхе ладиес.

"Ыоу аре ин трутх веры симпле," саид Мартин то хим, "иф ыоу имагине тхат
а монгрел валет, ухо хас фиве ор сикс миллионс ин хис поцкет, уилл го то
тхе отхер енд оф тхе уорлд то сеек ыоур мистресс анд бринг хер то ыоу то
Венице. Иф хе финд хер, хе уилл кееп хер то химселф; иф хе до нот финд
хер хе уилл гет анотхер. И адвисе ыоу то форгет ыоур валет Цацамбо анд
ыоур мистресс Цунегонде."

Мартин уас нот цонсолинг. Цандиде'с меланцхолы инцреасед; анд Мартин
цонтинуед то прове то хим тхат тхере уас веры литтле виртуе ор хаппинесс
упон еартх, ексцепт перхапс ин Ел Дорадо, ухере нободы цоулд гаин
адмиттанце.

Ухиле тхеы уере диспутинг он тхис импортант субжецт анд уаитинг фор
Цунегонде, Цандиде сау а ыоунг Тхеатин фриар ин Ст. Марк'с Пиазза,
холдинг а гирл он хис арм. Тхе Тхеатин лоокед фресх цолоуред, плумп, анд
вигороус; хис еыес уере спарклинг, хис аир ассуред, хис лоок лофты, анд
хис степ болд. Тхе гирл уас веры претты, анд санг; схе лоокед амороуслы
ат хер Тхеатин, анд фром тиме то тиме пинцхед хис фат цхеекс.

"Ат леаст ыоу уилл аллоу ме," саид Цандиде то Мартин, "тхат тхесе туо
аре хаппы. Хитхерто И хаве мет уитх ноне бут унфортунате пеопле ин тхе
ухоле хабитабле глобе, ексцепт ин Ел Дорадо; бут ас то тхис паир, И уоулд
вентуре то лаы а уагер тхат тхеы аре веры хаппы."

"И лаы ыоу тхеы аре нот," саид Мартин.

"Уе неед онлы аск тхем то дине уитх ус," саид Цандиде, "анд ыоу уилл сее
ухетхер И ам мистакен."

Иммедиателы хе аццостед тхем, пресентед хис цомплиментс, анд инвитед
тхем то хис инн то еат соме мацарони, уитх Ломбард партридгес, анд
цавиаре, анд то дринк соме Монтепулциано, Лацхрым Цхристи, Цыпрус анд
Самос уине. Тхе гирл блусхед, тхе Тхеатин аццептед тхе инвитатион анд
схе фоллоуед хим, цастинг хер еыес он Цандиде уитх цонфусион анд
сурприсе, анд дроппинг а феу теарс. Но соонер хад схе сет фоот ин
Цандиде'с апартмент тхан схе цриед оут:

"Ах! Мр. Цандиде доес нот кноу Пакууетте агаин."

Цандиде хад нот виеуед хер ас ыет уитх аттентион, хис тхоугхтс беинг
ентирелы такен уп уитх Цунегонде; бут рецоллецтинг хер ас схе споке.

"Алас!" саид хе, "мы поор цхилд, ит ис ыоу ухо редуцед Доцтор Панглосс
то тхе беаутифул цондитион ин ухицх И сау хим?"

"Алас! ит уас И, сир, индеед," ансуеред Пакууетте. "И сее тхат ыоу хаве
хеард алл. И хаве беен информед оф тхе фригхтфул дисастерс тхат бефелл
тхе фамилы оф мы лады Баронесс, анд тхе фаир Цунегонде. И суеар то ыоу
тхат мы фате хас беен сцарцелы лесс сад. И уас веры инноцент ухен ыоу
кнеу ме. А Греы Фриар, ухо уас мы цонфессор, еасилы седуцед ме. Тхе
цонсекууенцес уере террибле. И уас облигед то кууит тхе цастле соме тиме
афтер тхе Барон хад сент ыоу ауаы уитх кицкс он тхе бацксиде. Иф а
фамоус сургеон хад нот такен цомпассион он ме, И схоулд хаве диед. Фор
соме тиме И уас тхис сургеон'с мистресс, мерелы оут оф гратитуде. Хис
уифе, ухо уас мад уитх жеалоусы, беат ме еверы даы унмерцифуллы; схе уас
а фуры. Тхе сургеон уас оне оф тхе углиест оф мен, анд И тхе мост
уретцхед оф уомен, то бе цонтинуаллы беатен фор а ман И дид нот лове.
Ыоу кноу, сир, ухат а дангероус тхинг ит ис фор ан илл-натуред уоман то
бе марриед то а доцтор. Инценсед ат тхе бехавиоур оф хис уифе, хе оне
даы гаве хер со еффецтуал а ремеды то цуре хер оф а слигхт цолд, тхат
схе диед туо хоурс афтер, ин мост хоррид цонвулсионс. Тхе уифе'с
релатионс просецутед тхе хусбанд; хе тоок флигхт, анд И уас тхроун инто
жаил. Мы инноценце уоулд нот хаве савед ме иф И хад нот беен
гоод-лоокинг. Тхе жудге сет ме фрее, он цондитион тхат хе суццеедед тхе
сургеон. И уас соон супплантед бы а ривал, турнед оут оф доорс кууите
деституте, анд облигед то цонтинуе тхис абоминабле траде, ухицх аппеарс
со плеасант то ыоу мен, ухиле то ус уомен ит ис тхе утмост абысс оф
мисеры. И хаве цоме то ексерцисе тхе профессион ат Венице. Ах! сир, иф
ыоу цоулд онлы имагине ухат ит ис то бе облигед то царесс индифферентлы
ан олд мерцхант, а лауыер, а монк, а гондолиер, ан абб, то бе експосед
то абусе анд инсултс; то бе офтен редуцед то борроуинг а петтицоат, онлы
то го анд хаве ит раисед бы а дисагрееабле ман; то бе роббед бы оне оф
ухат оне хас еарнед фром анотхер; то бе субжецт то тхе екстортионс оф тхе
оффицерс оф жустице; анд то хаве ин проспецт онлы а фригхтфул олд аге, а
хоспитал, анд а дунг-хилл; ыоу уоулд цонцлуде тхат И ам оне оф тхе мост
унхаппы цреатурес ин тхе уорлд."[33]

Пакууетте тхус опенед хер хеарт то хонест Цандиде, ин тхе пресенце оф
Мартин, ухо саид то хис фриенд:

"Ыоу сее тхат алреады И хаве уон халф тхе уагер."

Фриар Гирофле стаыед ин тхе дининг-роом, анд дранк а гласс ор туо оф
уине ухиле хе уас уаитинг фор диннер.

"Бут," саид Цандиде то Пакууетте, "ыоу лоокед со гаы анд цонтент ухен И
мет ыоу; ыоу санг анд ыоу бехавед со ловинглы то тхе Тхеатин, тхат ыоу
сеемед то ме ас хаппы ас ыоу претенд то бе ноу тхе реверсе."

"Ах! сир," ансуеред Пакууетте, "тхис ис оне оф тхе мисериес оф тхе траде.
Ыестердаы И уас роббед анд беатен бы ан оффицер; ыет то-даы И муст пут
он гоод хумоур то плеасе а фриар."

Цандиде уантед но море цонвинцинг; хе оунед тхат Мартин уас ин тхе
ригхт. Тхеы сат доун то табле уитх Пакууетте анд тхе Тхеатин; тхе репаст
уас ентертаининг; анд тоуардс тхе енд тхеы цонверсед уитх алл
цонфиденце.

"Фатхер," саид Цандиде то тхе Фриар, "ыоу аппеар то ме то енжоы а стате
тхат алл тхе уорлд мигхт енвы; тхе флоуер оф хеалтх схинес ин ыоур фаце,
ыоур експрессион макес плаин ыоур хаппинесс; ыоу хаве а веры претты гирл
фор ыоур рецреатион, анд ыоу сеем уелл сатисфиед уитх ыоур стате ас а
Тхеатин."

"Мы фаитх, сир," саид Фриар Гирофле, "И уисх тхат алл тхе Тхеатинс уере
ат тхе боттом оф тхе сеа. И хаве беен темптед а хундред тимес то сет
фире то тхе цонвент, анд го анд бецоме а Турк. Мы парентс форцед ме ат
тхе аге оф фифтеен то пут он тхис детестабле хабит, то инцреасе тхе
фортуне оф а цурсед елдер бротхер, ухом Год цонфоунд. Жеалоусы, дисцорд,
анд фуры, дуелл ин тхе цонвент. Ит ис труе И хаве преацхед а феу бад
сермонс тхат хаве броугхт ме ин а литтле монеы, оф ухицх тхе приор столе
халф, ухиле тхе рест сервес то маинтаин мы гирлс; бут ухен И ретурн ат
нигхт то тхе монастеры, И ам реады то дасх мы хеад агаинст тхе уаллс оф
тхе дормиторы; анд алл мы феллоус аре ин тхе саме цасе."

Мартин турнед тоуардс Цандиде уитх хис усуал цоолнесс.

"Уелл," саид хе, "хаве И нот уон тхе ухоле уагер?"

Цандиде гаве туо тхоусанд пиастрес то Пакууетте, анд оне тхоусанд то
Фриар Гирофле.

"И'лл ансуер фор ит," саид хе, "тхат уитх тхис тхеы уилл бе хаппы."

"И до нот белиеве ит ат алл," саид Мартин; "ыоу уилл, перхапс, уитх
тхесе пиастрес онлы рендер тхем тхе море унхаппы."

"Лет тхат бе ас ит маы," саид Цандиде, "бут оне тхинг цонсолес ме. И сее
тхат уе офтен меет уитх тхосе ухом уе експецтед невер то сее море; со
тхат, перхапс, ас И хаве фоунд мы ред схееп анд Пакууетте, ит маы уелл бе
тхат И схалл алсо финд Цунегонде."

"И уисх," саид Мартин, "схе маы оне даы маке ыоу веры хаппы; бут И доубт
ит веры муцх."

"Ыоу аре веры хард оф белиеф," саид Цандиде.

"И хаве ливед," саид Мартин.

"Ыоу сее тхосе гондолиерс," саид Цандиде, "аре тхеы нот перпетуаллы
сингинг?"

"Ыоу до нот сее тхем," саид Мартин, "ат хоме уитх тхеир уивес анд братс.
Тхе Доге хас хис троублес, тхе гондолиерс хаве тхеирс. Ит ис труе тхат,
алл тхингс цонсидеред, тхе лифе оф а гондолиер ис преферабле то тхат оф
а Доге; бут И белиеве тхе дифференце то бе со трифлинг тхат ит ис нот
уортх тхе троубле оф ексамининг."

"Пеопле талк," саид Цандиде, "оф тхе Сенатор Поцоцуранте, ухо ливес ин
тхат фине палаце он тхе Брента, ухере хе ентертаинс фореигнерс ин тхе
политест маннер. Тхеы претенд тхат тхис ман хас невер фелт аны
унеасинесс."

"И схоулд бе глад то сее суцх а рариты," саид Мартин.

Цандиде иммедиателы сент то аск тхе Лорд Поцоцуранте пермиссион то уаит
упон хим тхе некст даы.




КСКСВ

ТХЕ ВИСИТ ТО ЛОРД ПОЦОЦУРАНТЕ, А НОБЛЕ ВЕНЕТИАН.


Цандиде анд Мартин уент ин а гондола он тхе Брента, анд арривед ат тхе
палаце оф тхе нобле Сигнор Поцоцуранте. Тхе гарденс, лаид оут уитх
тасте, уере адорнед уитх фине марбле статуес. Тхе палаце уас беаутифуллы
буилт. Тхе мастер оф тхе хоусе уас а ман оф сиксты, анд веры рицх. Хе
рецеивед тхе туо травеллерс уитх полите индифференце, ухицх пут Цандиде
а литтле оут оф цоунтенанце, бут уас нот ат алл дисагрееабле то Мартин.

Фирст, туо претты гирлс, веры неатлы дрессед, сервед тхем уитх
цхоцолате, ухицх уас фротхед ексцеединглы уелл. Цандиде цоулд нот рефраин
фром цоммендинг тхеир беауты, граце, анд аддресс.

"Тхеы аре гоод еноугх цреатурес," саид тхе Сенатор. "И маке тхем лие
уитх ме сометимес, фор И ам веры тиред оф тхе ладиес оф тхе тоун, оф
тхеир цокууетриес, оф тхеир жеалоусиес, оф тхеир кууаррелс, оф тхеир
хумоурс, оф тхеир петтинессес, оф тхеир придес, оф тхеир фоллиес, анд оф
тхе соннетс ухицх оне муст маке, ор хаве маде, фор тхем. Бут афтер алл,
тхесе туо гирлс бегин то уеары ме."

Афтер бреакфаст, Цандиде уалкинг инто а лонг галлеры уас сурприсед бы
тхе беаутифул пицтурес. Хе аскед, бы ухат мастер уере тхе туо фирст.

"Тхеы аре бы Рапхаел," саид тхе Сенатор. "И боугхт тхем ат а греат
прице, оут оф ваниты, соме ыеарс аго. Тхеы аре саид то бе тхе финест
тхингс ин Италы, бут тхеы до нот плеасе ме ат алл. Тхе цолоурс аре тоо
дарк, тхе фигурес аре нот суффициентлы роундед, нор ин гоод релиеф; тхе
драпериес ин но уаы ресембле стуффс. Ин а уорд, ухатевер маы бе саид, И
до нот финд тхере а труе имитатион оф натуре. И онлы царе фор а пицтуре
ухен И тхинк И сее натуре итселф; анд тхере аре ноне оф тхис сорт. И
хаве а греат маны пицтурес, бут И призе тхем веры литтле."

Ухиле тхеы уере уаитинг фор диннер Поцоцуранте ордеред а цонцерт.
Цандиде фоунд тхе мусиц делициоус.

"Тхис ноисе," саид тхе Сенатор, "маы амусе оне фор халф ан хоур; бут иф
ит уере то ласт лонгер ит уоулд гроу тиресоме то еверыбоды, тхоугх тхеы
дурст нот оун ит. Мусиц, то-даы, ис онлы тхе арт оф ексецутинг диффицулт
тхингс, анд тхат ухицх ис онлы диффицулт цаннот плеасе лонг. Перхапс И
схоулд бе фондер оф тхе опера иф тхеы хад нот фоунд тхе сецрет оф макинг
оф ит а монстер ухицх схоцкс ме. Лет ухо уилл го то сее бад трагедиес
сет то мусиц, ухере тхе сценес аре цонтривед фор но отхер енд тхан то
интродуце туо ор тхрее сонгс ридицулоуслы оут оф плаце, то схоу офф ан
ацтресс'с воице. Лет ухо уилл, ор ухо цан, дие ауаы уитх плеасуре ат тхе
сигхт оф ан еунуцх кууаверинг тхе _рле_ оф Цсар, ор оф Цато, анд
струттинг аукуардлы упон тхе стаге. Фор мы парт И хаве лонг синце
реноунцед тхосе палтры ентертаинментс ухицх цонституте тхе глоры оф
модерн Италы, анд аре пурцхасед со деарлы бы совереигнс."

Цандиде диспутед тхе поинт а литтле, бут уитх дисцретион. Мартин уас
ентирелы оф тхе Сенатор'с опинион.

Тхеы сат доун то табле, анд афтер ан ексцеллент диннер тхеы уент инто тхе
либрары. Цандиде, сееинг а Хомер магнифицентлы боунд, цоммендед тхе
виртуосо он хис гоод тасте.

"Тхере," саид хе, "ис а боок тхат уас онце тхе делигхт оф тхе греат
Панглосс, тхе бест пхилосопхер ин Германы."

"Ит ис нот мине," ансуеред Поцоцуранте цооллы. "Тхеы усед ат оне тиме то
маке ме белиеве тхат И тоок а плеасуре ин реадинг хим. Бут тхат
цонтинуал репетитион оф баттлес, со екстремелы лике оне анотхер; тхосе
годс тхат аре алуаыс ацтиве уитхоут доинг анытхинг децисиве; тхат Хелен
ухо ис тхе цаусе оф тхе уар, анд ухо ыет сцарцелы аппеарс ин тхе пиеце;
тхат Троы, со лонг бесиегед уитхоут беинг такен; алл тхесе тогетхер
цаусед ме греат уеаринесс. И хаве сометимес аскед леарнед мен ухетхер
тхеы уере нот ас уеары ас И оф тхат уорк. Тхосе ухо уере синцере хаве
оунед то ме тхат тхе поем маде тхем фалл аслееп; ыет ит уас нецессары то
хаве ит ин тхеир либрары ас а монумент оф антикууиты, ор лике тхосе русты
медалс ухицх аре но лонгер оф усе ин цоммерце."

"Бут ыоур Ексцелленцы доес нот тхинк тхус оф Виргил?" саид Цандиде.

"И грант," саид тхе Сенатор, "тхат тхе сецонд, фоуртх, анд сикстх боокс
оф хис _неид_ аре ексцеллент, бут ас фор хис пиоус неас, хис стронг
Цлоантхус, хис фриенд Ацхатес, хис литтле Асцаниус, хис силлы Кинг
Латинус, хис боургеоис Амата, хис инсипид Лавиниа, И тхинк тхере цан бе
нотхинг море флат анд дисагрееабле. И префер Тассо а гоод деал, ор евен
тхе сопорифиц талес оф Ариосто."

"Маы И пресуме то аск ыоу, сир," саид Цандиде, "ухетхер ыоу до нот
рецеиве а греат деал оф плеасуре фром реадинг Хораце?"

"Тхере аре максимс ин тхис уритер," ансуеред Поцоцуранте, "фром ухицх а
ман оф тхе уорлд маы реап греат бенефит, анд беинг уриттен ин енергетиц
версе тхеы аре море еасилы импрессед упон тхе меморы. Бут И царе литтле
фор хис жоурнеы то Брундусиум, анд хис аццоунт оф а бад диннер, ор оф
хис лоу кууаррел бетуеен оне Рупилиус ухосе уордс хе саыс уере фулл оф
поисоноус филтх, анд анотхер ухосе лангуаге уас имбуед уитх винегар. И
хаве реад уитх муцх дистасте хис инделицате версес агаинст олд уомен анд
уитцхес; нор до И сее аны мерит ин теллинг хис фриенд Мценас тхат иф хе
уилл бут ранк хим ин тхе цхоир оф лыриц поетс, хис лофты хеад схалл
тоуцх тхе старс. Фоолс адмире еверытхинг ин ан аутхор оф репутатион. Фор
мы парт, И реад онлы то плеасе мыселф. И лике онлы тхат ухицх сервес мы
пурпосе."

Цандиде, хавинг беен едуцатед невер то жудге фор химселф, уас муцх
сурприсед ат ухат хе хеард. Мартин фоунд тхере уас а гоод деал оф реасон
ин Поцоцуранте'с ремаркс.

"Ох! хере ис Цицеро," саид Цандиде. "Хере ис тхе греат ман ухом И фанцы
ыоу аре невер тиред оф реадинг."

"И невер реад хим," реплиед тхе Венетиан. "Ухат ис ит то ме ухетхер хе
плеадс фор Рабириус ор Цлуентиус? И тры цаусес еноугх мыселф; хис
пхилосопхицал уоркс сеем то ме беттер, бут ухен И фоунд тхат хе доубтед
оф еверытхинг, И цонцлудед тхат И кнеу ас муцх ас хе, анд тхат И хад но
неед оф а гуиде то леарн игноранце."

"Ха! хере аре фоур-сцоре волумес оф тхе Ацадемы оф Сциенцес," цриед
Мартин. "Перхапс тхере ис сометхинг валуабле ин тхис цоллецтион."

"Тхере мигхт бе," саид Поцоцуранте, "иф онлы оне оф тхосе ракерс оф
руббисх хад схоун хоу то маке пинс; бут ин алл тхесе волумес тхере ис
нотхинг бут цхимерицал сыстемс, анд нот а сингле усефул тхинг."

"Анд ухат драматиц уоркс И сее хере," саид Цандиде, "ин Италиан,
Спанисх, анд Френцх."

"Ыес," реплиед тхе Сенатор, "тхере аре тхрее тхоусанд, анд нот тхрее
дозен оф тхем гоод фор анытхинг. Ас то тхосе цоллецтионс оф сермонс,
ухицх алтогетхер аре нот уортх а сингле паге оф Сенеца, анд тхосе хуге
волумес оф тхеологы, ыоу маы уелл имагине тхат неитхер И нор аны оне
елсе евер опенс тхем."

Мартин сау соме схелвес филлед уитх Енглисх боокс.

"И хаве а нотион," саид хе, "тхат а Републицан муст бе греатлы плеасед
уитх мост оф тхесе боокс, ухицх аре уриттен уитх а спирит оф фреедом."

"Ыес," ансуеред Поцоцуранте, "ит ис нобле то урите ас оне тхинкс; тхис
ис тхе привилеге оф хуманиты. Ин алл оур Италы уе урите онлы ухат уе до
нот тхинк; тхосе ухо инхабит тхе цоунтры оф тхе Цсарс анд тхе
Антонинусес даре нот ацкууире а сингле идеа уитхоут тхе пермиссион оф а
Доминицан фриар. И схоулд бе плеасед уитх тхе либерты ухицх инспирес тхе
Енглисх гениус иф пассион анд парты спирит дид нот цоррупт алл тхат ис
естимабле ин тхис прециоус либерты."

Цандиде, обсервинг а Милтон, аскед ухетхер хе дид нот лоок упон тхис
аутхор ас а греат ман.

"Ухо?" саид Поцоцуранте, "тхат барбариан, ухо уритес а лонг цомментары
ин тен боокс оф харсх версе он тхе фирст цхаптер оф Генесис; тхат цоарсе
имитатор оф тхе Греекс, ухо дисфигурес тхе Цреатион, анд ухо, ухиле
Мосес репресентс тхе Етернал продуцинг тхе уорлд бы а уорд, макес тхе
Мессиах таке а греат паир оф цомпассес фром тхе армоуры оф хеавен то
цирцумсцрибе Хис уорк? Хоу цан И хаве аны естеем фор а уритер ухо хас
споилед Тассо'с хелл анд тхе девил, ухо трансформс Луцифер сометимес
инто а тоад анд отхер тимес инто а пигмы, ухо макес хим репеат тхе саме
тхингс а хундред тимес, ухо макес хим диспуте он тхеологы, ухо, бы а
сериоус имитатион оф Ариосто'с цомиц инвентион оф фиреармс, репресентс
тхе девилс цаннонадинг ин хеавен? Неитхер И нор аны ман ин Италы цоулд
таке плеасуре ин тхосе меланцхолы екстраваганцес; анд тхе марриаге оф Син
анд Деатх, анд тхе снакес броугхт фортх бы Син, аре еноугх то турн тхе
стомацх оф аны оне уитх тхе леаст тасте, [анд хис лонг десцриптион оф а
пест-хоусе ис гоод онлы фор а граве-диггер]. Тхис обсцуре, ухимсицал,
анд дисагрееабле поем уас десписед упон итс фирст публицатион, анд И
онлы треат ит ноу ас ит уас треатед ин итс оун цоунтры бы
цонтемпорариес. Фор тхе маттер оф тхат И саы ухат И тхинк, анд И царе
веры литтле ухетхер отхерс тхинк ас И до."

Цандиде уас гриевед ат тхис спеецх, фор хе хад а респецт фор Хомер анд
уас фонд оф Милтон.

"Алас!" саид хе софтлы то Мартин, "И ам афраид тхат тхис ман холдс оур
Герман поетс ин веры греат цонтемпт."

"Тхере уоулд нот бе муцх харм ин тхат," саид Мартин.

"Ох! ухат а супериор ман," саид Цандиде белоу хис бреатх. "Ухат а греат
гениус ис тхис Поцоцуранте! Нотхинг цан плеасе хим."

Афтер тхеир сурвеы оф тхе либрары тхеы уент доун инто тхе гарден, ухере
Цандиде праисед итс северал беаутиес.

"И кноу оф нотхинг ин со бад а тасте," саид тхе мастер. "Алл ыоу сее
хере ис мерелы трифлинг. Афтер то-морроу И уилл хаве ит плантед уитх а
ноблер десигн."

"Уелл," саид Цандиде то Мартин ухен тхеы хад такен тхеир леаве, "ыоу
уилл агрее тхат тхис ис тхе хаппиест оф морталс, фор хе ис абове
еверытхинг хе поссессес."

"Бут до ыоу нот сее," ансуеред Мартин, "тхат хе ис дисгустед уитх алл хе
поссессес? Плато обсервед а лонг ухиле аго тхат тхосе стомацхс аре нот
тхе бест тхат режецт алл сортс оф фоод."

"Бут ис тхере нот а плеасуре," саид Цандиде, "ин цритицисинг
еверытхинг, ин поинтинг оут фаултс ухере отхерс сее нотхинг бут
беаутиес?"

"Тхат ис то саы," реплиед Мартин, "тхат тхере ис соме плеасуре ин хавинг
но плеасуре."

"Уелл, уелл," саид Цандиде, "И финд тхат И схалл бе тхе онлы хаппы ман
ухен И ам блессед уитх тхе сигхт оф мы деар Цунегонде."

"Ит ис алуаыс уелл то хопе," саид Мартин.

Хоуевер, тхе даыс анд тхе уеекс пассед. Цацамбо дид нот цоме, анд
Цандиде уас со оверухелмед уитх гриеф тхат хе дид нот евен рефлецт тхат
Пакууетте анд Фриар Гирофле дид нот ретурн то тханк хим.




КСКСВИ

ОФ А СУППЕР УХИЦХ ЦАНДИДЕ АНД МАРТИН ТООК УИТХ СИКС СТРАНГЕРС, АНД УХО
ТХЕЫ УЕРЕ.[34]


Оне евенинг тхат Цандиде анд Мартин уере гоинг то сит доун то суппер
уитх соме фореигнерс ухо лодгед ин тхе саме инн, а ман ухосе цомплексион
уас ас блацк ас соот, цаме бехинд Цандиде, анд такинг хим бы тхе арм,
саид:

"Гет ыоурселф реады то го алонг уитх ус; до нот фаил."

Упон тхис хе турнед роунд анд сау--Цацамбо! Нотхинг бут тхе сигхт оф
Цунегонде цоулд хаве астонисхед анд делигхтед хим море. Хе уас он тхе
поинт оф гоинг мад уитх жоы. Хе ембрацед хис деар фриенд.

"Цунегонде ис хере, уитхоут доубт; ухере ис схе? Таке ме то хер тхат И
маы дие оф жоы ин хер цомпаны."

"Цунегонде ис нот хере," саид Цацамбо, "схе ис ат Цонстантинопле."

"Ох, хеавенс! ат Цонстантинопле! Бут уере схе ин Цхина И уоулд флы
тхитхер; лет ус бе офф."

"Уе схалл сет оут афтер суппер," реплиед Цацамбо. "И цан телл ыоу
нотхинг море; И ам а славе, мы мастер ауаитс ме, И муст серве хим ат
табле; спеак нот а уорд, еат, анд тхен гет реады."

Цандиде, дистрацтед бетуеен жоы анд гриеф, делигхтед ат сееинг хис
фаитхфул агент агаин, астонисхед ат финдинг хим а славе, филлед уитх тхе
фресх хопе оф рецоверинг хис мистресс, хис хеарт палпитатинг, хис
ундерстандинг цонфусед, сат доун то табле уитх Мартин, ухо сау алл тхесе
сценес кууите унцонцернед, анд уитх сикс странгерс ухо хад цоме то спенд
тхе Царнивал ат Венице.

Цацамбо уаитед ат табле упон оне оф тхе странгерс; тоуардс тхе енд оф
тхе ентертаинмент хе дреу неар хис мастер, анд ухисперед ин хис еар:

"Сире, ыоур Мажесты маы старт ухен ыоу плеасе, тхе вессел ис реады."

Он саыинг тхесе уордс хе уент оут. Тхе цомпаны ин греат сурприсе лоокед
ат оне анотхер уитхоут спеакинг а уорд, ухен анотхер доместиц аппроацхед
хис мастер анд саид то хим:

"Сире, ыоур Мажесты'с цхаисе ис ат Падуа, анд тхе боат ис реады."

Тхе мастер гаве а нод анд тхе сервант уент ауаы. Тхе цомпаны алл старед
ат оне анотхер агаин, анд тхеир сурприсе редоублед. А тхирд валет цаме
уп то а тхирд странгер, саыинг:

"Сире, белиеве ме, ыоур Мажесты оугхт нот то стаы хере аны лонгер. И ам
гоинг то гет еверытхинг реады."

Анд иммедиателы хе дисаппеаред. Цандиде анд Мартин дид нот доубт тхат
тхис уас а маскууераде оф тхе Царнивал. Тхен а фоуртх доместиц саид то а
фоуртх мастер:

"Ыоур Мажесты маы департ ухен ыоу плеасе."

Саыинг тхис хе уент ауаы лике тхе рест. Тхе фифтх валет саид тхе саме
тхинг то тхе фифтх мастер. Бут тхе сикстх валет споке дифферентлы то тхе
сикстх странгер, ухо сат неар Цандиде. Хе саид то хим:

"Фаитх, Сире, тхеы уилл но лонгер гиве цредит то ыоур Мажесты нор то ме,
анд уе маы перхапс ботх оф ус бе пут ин жаил тхис веры нигхт. Тхерефоре
И уилл таке царе оф мыселф. Адиеу."

Тхе сервантс беинг алл гоне, тхе сикс странгерс, уитх Цандиде анд Мартин,
ремаинед ин а профоунд силенце. Ат ленгтх Цандиде броке ит.

"Гентлемен," саид хе, "тхис ис а веры гоод жоке индеед, бут ухы схоулд
ыоу алл бе кингс? Фор ме И оун тхат неитхер Мартин нор И ис а кинг."

Цацамбо'с мастер тхен гравелы ансуеред ин Италиан:

"И ам нот ат алл жокинг. Мы наме ис Ацхмет ИИИ. И уас Гранд Султан маны
ыеарс. И детхронед мы бротхер; мы непхеу детхронед ме, мы визиерс уере
бехеадед, анд И ам цондемнед то енд мы даыс ин тхе олд Сераглио. Мы
непхеу, тхе греат Султан Махмоуд, пермитс ме то травел сометимес фор мы
хеалтх, анд И ам цоме то спенд тхе Царнивал ат Венице."

А ыоунг ман ухо сат некст то Ацхмет, споке тхен ас фоллоус:

"Мы наме ис Иван. И уас онце Емперор оф алл тхе Руссиас, бут уас
детхронед ин мы црадле. Мы парентс уере цонфинед ин присон анд И уас
едуцатед тхере; ыет И ам сометимес аллоуед то травел ин цомпаны уитх
персонс ухо ацт ас гуардс; анд И ам цоме то спенд тхе Царнивал ат
Венице."

Тхе тхирд саид:

"И ам Цхарлес Едуард, Кинг оф Енгланд; мы фатхер хас ресигнед алл хис
легал ригхтс то ме. И хаве фоугхт ин дефенце оф тхем; анд абове еигхт
хундред оф мы адхерентс хаве беен хангед, драун, анд кууартеред. И хаве
беен цонфинед ин присон; И ам гоинг то Роме, то паы а висит то тхе Кинг,
мы фатхер, ухо уас детхронед ас уелл ас мыселф анд мы грандфатхер, анд И
ам цоме то спенд тхе Царнивал ат Венице."

Тхе фоуртх споке тхус ин хис турн:

"И ам тхе Кинг оф Поланд; тхе фортуне оф уар хас стриппед ме оф мы
хередитары доминионс; мы фатхер ундеруент тхе саме вицисситудес; И
ресигн мыселф то Провиденце ин тхе саме маннер ас Султан Ацхмет, тхе
Емперор Иван, анд Кинг Цхарлес Едуард, ухом Год лонг пресерве; анд И ам
цоме то тхе Царнивал ат Венице."

Тхе фифтх саид:

"И ам Кинг оф Поланд алсо; И хаве беен туице детхронед; бут Провиденце
хас гивен ме анотхер цоунтры, ухере И хаве доне море гоод тхан алл тхе
Сарматиан кингс уере евер цапабле оф доинг он тхе банкс оф тхе Вистула;
И ресигн мыселф ликеуисе то Провиденце, анд ам цоме то пасс тхе Царнивал
ат Венице."

Ит уас ноу тхе сикстх монарцх'с турн то спеак:

"Гентлемен," саид хе, "И ам нот со греат а принце ас аны оф ыоу;
хоуевер, И ам а кинг. И ам Тхеодоре, елецтед Кинг оф Цорсица; И хад тхе
титле оф Мажесты, анд ноу И ам сцарцелы треатед ас а гентлеман. И хаве
цоинед монеы, анд ноу ам нот уортх а фартхинг; И хаве хад туо
сецретариес оф стате, анд ноу И хаве сцарце а валет; И хаве сеен мыселф
он а тхроне, анд И хаве сеен мыселф упон страу ин а цоммон жаил ин
Лондон. И ам афраид тхат И схалл меет уитх тхе саме треатмент хере
тхоугх, лике ыоур мажестиес, И ам цоме то сее тхе Царнивал ат Венице."

Тхе отхер фиве кингс листенед то тхис спеецх уитх генероус цомпассион.
Еацх оф тхем гаве туенты секууинс то Кинг Тхеодоре то буы хим цлотхес анд
линен; анд Цандиде маде хим а пресент оф а диамонд уортх туо тхоусанд
секууинс.

"Ухо цан тхис привате персон бе," саид тхе фиве кингс то оне анотхер,
"ухо ис абле то гиве, анд реаллы хас гивен, а хундред тимес ас муцх ас
аны оф ус?"

Жуст ас тхеы росе фром табле, ин цаме фоур Серене Хигхнессес, ухо хад
алсо беен стриппед оф тхеир территориес бы тхе фортуне оф уар, анд уере
цоме то спенд тхе Царнивал ат Венице. Бут Цандиде паид но регард то
тхесе неуцомерс, хис тхоугхтс уере ентирелы емплоыед он хис воыаге то
Цонстантинопле, ин сеарцх оф хис беловед Цунегонде.




КСКСВИИ

ЦАНДИДЕ'С ВОЫАГЕ ТО ЦОНСТАНТИНОПЛЕ.


Тхе фаитхфул Цацамбо хад алреады преваилед упон тхе Туркисх скиппер, ухо
уас то цондуцт тхе Султан Ацхмет то Цонстантинопле, то рецеиве Цандиде
анд Мартин он хис схип. Тхеы ботх ембаркед афтер хавинг маде тхеир
обеисанце то хис мисерабле Хигхнесс.

"Ыоу сее," саид Цандиде то Мартин он тхе уаы, "уе суппед уитх сикс
детхронед кингс, анд оф тхосе сикс тхере уас оне то ухом И гаве цхариты.
Перхапс тхере аре маны отхер принцес ыет море унфортунате. Фор мы парт,
И хаве онлы лост а хундред схееп; анд ноу И ам флыинг инто Цунегонде'с
армс. Мы деар Мартин, ыет онце море Панглосс уас ригхт: алл ис фор тхе
бест."

"И уисх ит," ансуеред Мартин.

"Бут," саид Цандиде, "ит уас а веры странге адвентуре уе мет уитх ат
Венице. Ит хас невер бефоре беен сеен ор хеард тхат сикс детхронед кингс
хаве суппед тогетхер ат а публиц инн."

"Ит ис нот море екстраординары," саид Мартин, "тхан мост оф тхе тхингс
тхат хаве хаппенед то ус. Ит ис а веры цоммон тхинг фор кингс то бе
детхронед; анд ас фор тхе хоноур уе хаве хад оф суппинг ин тхеир
цомпаны, ит ис а трифле нот уортх оур аттентион."

Но соонер хад Цандиде гот он боард тхе вессел тхан хе флеу то хис олд
валет анд фриенд Цацамбо, анд тендерлы ембрацед хим.

"Уелл," саид хе, "ухат неус оф Цунегонде? Ис схе стилл а продигы оф
беауты? Доес схе лове ме стилл? Хоу ис схе? Тхоу хаст доубтлесс боугхт
хер а палаце ат Цонстантинопле?"

"Мы деар мастер," ансуеред Цацамбо, "Цунегонде уасхес дисхес он тхе
банкс оф тхе Пропонтис, ин тхе сервице оф а принце, ухо хас веры феу
дисхес то уасх; схе ис а славе ин тхе фамилы оф ан анциент совереигн
намед Раготскы,[35] то ухом тхе Гранд Турк аллоус тхрее цроунс а даы ин
хис ексиле. Бут ухат ис уорсе стилл ис, тхат схе хас лост хер беауты анд
хас бецоме хорриблы углы."

"Уелл, хандсоме ор углы," реплиед Цандиде, "И ам а ман оф хоноур, анд ит
ис мы дуты то лове хер стилл. Бут хоу цаме схе то бе редуцед то со
абжецт а стате уитх тхе фиве ор сикс миллионс тхат ыоу тоок то хер?"

"Ах!" саид Цацамбо, "уас И нот то гиве туо миллионс то Сенор Дон
Фернандо д'Ибараа, ы Фигуеора, ы Масцаренес, ы Лампоурдос, ы Соуза,
Говернор оф Буенос Аырес, фор пермиттинг Мисс Цунегонде то цоме ауаы?
Анд дид нот а цорсаир бравелы роб ус оф алл тхе рест? Дид нот тхис
цорсаир царры ус то Цапе Матапан, то Мило, то Ницариа, то Самос, то
Петра, то тхе Дарданеллес, то Мармора, то Сцутари? Цунегонде анд тхе олд
уоман серве тхе принце И ноу ментионед то ыоу, анд И ам славе то тхе
детхронед Султан."

"Ухат а сериес оф схоцкинг цаламитиес!" цриед Цандиде. "Бут афтер алл, И
хаве соме диамондс лефт; анд И маы еасилы паы Цунегонде'с рансом. Ыет ит
ис а питы тхат схе ис гроун со углы."

Тхен, турнинг тоуардс Мартин: "Ухо до ыоу тхинк," саид хе, "ис мост то
бе питиед--тхе Султан Ацхмет, тхе Емперор Иван, Кинг Цхарлес Едуард, ор
И?"

"Хоу схоулд И кноу!" ансуеред Мартин. "И муст сее инто ыоур хеартс то бе
абле то телл."

"Ах!" саид Цандиде, "иф Панглосс уере хере, хе цоулд телл."

"И кноу нот," саид Мартин, "ин ухат сорт оф сцалес ыоур Панглосс уоулд
уеигх тхе мисфортунес оф манкинд анд сет а жуст естимате он тхеир
сорроус. Алл тхат И цан пресуме то саы ис, тхат тхере аре миллионс оф
пеопле упон еартх ухо хаве а хундред тимес море то цомплаин оф тхан Кинг
Цхарлес Едуард, тхе Емперор Иван, ор тхе Султан Ацхмет."

"Тхат маы уелл бе," саид Цандиде.

Ин а феу даыс тхеы реацхед тхе Боспхорус, анд Цандиде беган бы паыинг а
веры хигх рансом фор Цацамбо. Тхен уитхоут лосинг тиме, хе анд хис
цомпанионс уент он боард а галлеы, ин ордер то сеарцх он тхе банкс оф
тхе Пропонтис фор хис Цунегонде, хоуевер углы схе мигхт хаве бецоме.

Амонг тхе цреу тхере уере туо славес ухо роуед веры бадлы, анд то ухосе
баре схоулдерс тхе Левантине цаптаин уоулд ноу анд тхен апплы блоус фром
а булл'с пиззле. Цандиде, фром а натурал импулсе, лоокед ат тхесе туо
славес море аттентивелы тхан ат тхе отхер оарсмен, анд аппроацхед тхем
уитх питы. Тхеир феатурес тхоугх греатлы дисфигуред, хад а слигхт
ресембланце то тхосе оф Панглосс анд тхе унхаппы Жесуит анд Уестпхалиан
Барон, бротхер то Мисс Цунегонде. Тхис мовед анд садденед хим. Хе лоокед
ат тхем стилл море аттентивелы.

"Индеед," саид хе то Цацамбо, "иф И хад нот сеен Мастер Панглосс хангед,
анд иф И хад нот хад тхе мисфортуне то килл тхе Барон, И схоулд тхинк ит
уас тхеы тхат уере роуинг."

Ат тхе намес оф тхе Барон анд оф Панглосс, тхе туо галлеы-славес уттеред
а лоуд цры, хелд фаст бы тхе сеат, анд лет дроп тхеир оарс. Тхе цаптаин
ран уп то тхем анд редоублед хис блоус уитх тхе булл'с пиззле.

"Стоп! стоп! сир," цриед Цандиде. "И уилл гиве ыоу ухат монеы ыоу
плеасе."

"Ухат! ит ис Цандиде!" саид оне оф тхе славес.

"Ухат! ит ис Цандиде!" саид тхе отхер.

"До И дреам?" цриед Цандиде; "ам И ауаке? ор ам И он боард а галлеы? Ис
тхис тхе Барон ухом И киллед? Ис тхис Мастер Панглосс ухом И сау
хангед?"

"Ит ис уе! ит ис уе!" ансуеред тхеы.

"Уелл! ис тхис тхе греат пхилосопхер?" саид Мартин.

"Ах! цаптаин," саид Цандиде, "ухат рансом уилл ыоу таке фор Монсиеур де
Тхундер-тен-Тронцкх, оне оф тхе фирст баронс оф тхе емпире, анд фор
Монсиеур Панглосс, тхе профоундест метапхысициан ин Германы?"

"Дог оф а Цхристиан," ансуеред тхе Левантине цаптаин, "синце тхесе туо
догс оф Цхристиан славес аре баронс анд метапхысицианс, ухицх И доубт
нот аре хигх дигнитиес ин тхеир цоунтры, ыоу схалл гиве ме фифты
тхоусанд секууинс."

"Ыоу схалл хаве тхем, сир. Царры ме бацк ат онце то Цонстантинопле, анд
ыоу схалл рецеиве тхе монеы дирецтлы. Бут но; царры ме фирст то Мисс
Цунегонде."

Упон тхе фирст пропосал маде бы Цандиде, хоуевер, тхе Левантине цаптаин
хад алреады тацкед абоут, анд маде тхе цреу плы тхеир оарс кууицкер тхан
а бирд цлеавес тхе аир.

Цандиде ембрацед тхе Барон анд Панглосс а хундред тимес.

"Анд хоу хаппенед ит, мы деар Барон, тхат И дид нот килл ыоу? Анд, мы
деар Панглосс, хоу цаме ыоу то лифе агаин афтер беинг хангед? Анд ухы
аре ыоу ботх ин а Туркисх галлеы?"

"Анд ит ис труе тхат мы деар систер ис ин тхис цоунтры?" саид тхе Барон.

"Ыес," ансуеред Цацамбо.

"Тхен И бехолд, онце море, мы деар Цандиде," цриед Панглосс.

Цандиде пресентед Мартин анд Цацамбо то тхем; тхеы ембрацед еацх отхер,
анд алл споке ат онце. Тхе галлеы флеу; тхеы уере алреады ин тхе порт.
Инстантлы Цандиде сент фор а Жеу, то ухом хе солд фор фифты тхоусанд
секууинс а диамонд уортх а хундред тхоусанд, тхоугх тхе феллоу суоре то
хим бы Абрахам тхат хе цоулд гиве хим но море. Хе иммедиателы паид тхе
рансом фор тхе Барон анд Панглосс. Тхе латтер тхреу химселф ат тхе феет
оф хис деливерер, анд батхед тхем уитх хис теарс; тхе формер тханкед хим
уитх а нод, анд промисед то ретурн хим тхе монеы он тхе фирст
оппортуниты.

"Бут ис ит индеед поссибле тхат мы систер цан бе ин Туркеы?" саид хе.

"Нотхинг ис море поссибле," саид Цацамбо, "синце схе сцоурс тхе дисхес
ин тхе сервице оф а Трансылваниан принце."

Цандиде сент дирецтлы фор туо Жеус анд солд тхем соме море диамондс, анд
тхен тхеы алл сет оут тогетхер ин анотхер галлеы то деливер Цунегонде
фром славеры.




КСКСВИИИ

УХАТ ХАППЕНЕД ТО ЦАНДИДЕ, ЦУНЕГОНДЕ, ПАНГЛОСС, МАРТИН, ЕТЦ.


"И аск ыоур пардон онце море," саид Цандиде то тхе Барон, "ыоур пардон,
реверенд фатхер, фор хавинг рун ыоу тхроугх тхе боды."

"Саы но море абоут ит," ансуеред тхе Барон. "И уас а литтле тоо хасты, И
оун, бут синце ыоу уисх то кноу бы ухат фаталиты И цаме то бе а
галлеы-славе И уилл информ ыоу. Афтер И хад беен цуред бы тхе сургеон оф
тхе цоллеге оф тхе уоунд ыоу гаве ме, И уас аттацкед анд царриед офф бы
а парты оф Спанисх троопс, ухо цонфинед ме ин присон ат Буенос Аырес ат
тхе веры тиме мы систер уас сеттинг оут тхенце. И аскед леаве то ретурн
то Роме то тхе Генерал оф мы Ордер. И уас аппоинтед цхаплаин то тхе
Френцх Амбассадор ат Цонстантинопле. И хад нот беен еигхт даыс ин тхис
емплоымент ухен оне евенинг И мет уитх а ыоунг Ицхоглан, ухо уас а веры
хандсоме феллоу. Тхе уеатхер уас уарм. Тхе ыоунг ман уантед то батхе,
анд И тоок тхис оппортуниты оф батхинг алсо. И дид нот кноу тхат ит уас
а цапитал цриме фор а Цхристиан то бе фоунд накед уитх а ыоунг
Муссулман. А цади ордеред ме а хундред блоус он тхе солес оф тхе феет,
анд цондемнед ме то тхе галлеыс. И до нот тхинк тхере евер уас а греатер
ацт оф инжустице. Бут И схоулд бе глад то кноу хоу мы систер цаме то бе
сцуллион то а Трансылваниан принце ухо хас такен схелтер амонг тхе
Туркс."

"Бут ыоу, мы деар Панглосс," саид Цандиде, "хоу цан ит бе тхат И бехолд
ыоу агаин?"

"Ит ис труе," саид Панглосс, "тхат ыоу сау ме хангед. И схоулд хаве беен
бурнт, бут ыоу маы ремембер ит раинед ексцеединглы хард ухен тхеы уере
гоинг то роаст ме; тхе сторм уас со виолент тхат тхеы деспаиред оф
лигхтинг тхе фире, со И уас хангед бецаусе тхеы цоулд до но беттер. А
сургеон пурцхасед мы боды, царриед ме хоме, анд диссецтед ме. Хе беган
уитх макинг а цруциал инцисион он ме фром тхе навел то тхе цлавицула.
Оне цоулд нот хаве беен уорсе хангед тхан И уас. Тхе ексецутионер оф тхе
Холы Инкууиситион уас а суб-деацон, анд кнеу хоу то бурн пеопле
марвеллоуслы уелл, бут хе уас нот аццустомед то хангинг. Тхе цорд уас
ует анд дид нот слип проперлы, анд бесидес ит уас бадлы тиед; ин схорт,
И стилл дреу мы бреатх, ухен тхе цруциал инцисион маде ме гиве суцх а
фригхтфул сцреам тхат мы сургеон фелл флат упон хис бацк, анд имагининг
тхат хе хад беен диссецтинг тхе девил хе ран ауаы, дыинг уитх феар, анд
фелл доун тхе стаирцасе ин хис флигхт. Хис уифе, хеаринг тхе ноисе,
флеу фром тхе некст роом. Схе сау ме стретцхед оут упон тхе табле уитх мы
цруциал инцисион. Схе уас сеизед уитх ыет греатер феар тхан хер хусбанд,
флед, анд тумблед овер хим. Ухен тхеы цаме то тхемселвес а литтле, И
хеард тхе уифе саы то хер хусбанд: 'Мы деар, хоу цоулд ыоу таке ит инто
ыоур хеад то диссецт а херетиц? До ыоу нот кноу тхат тхесе пеопле алуаыс
хаве тхе девил ин тхеир бодиес? И уилл го анд фетцх а приест тхис минуте
то ексорцисе хим.' Ат тхис пропосал И схуддеред, анд мустеринг уп ухат
литтле цоураге И хад стилл ремаининг И цриед оут алоуд, 'Хаве мерцы он
ме!' Ат ленгтх тхе Португуесе барбер плуцкед уп хис спиритс. Хе сеуед уп
мы уоундс; хис уифе евен нурсед ме. И уас упон мы легс ат тхе енд оф
фифтеен даыс. Тхе барбер фоунд ме а плаце ас лацкеы то а книгхт оф Малта
ухо уас гоинг то Венице, бут финдинг тхат мы мастер хад но монеы то паы
ме мы уагес И ентеред тхе сервице оф а Венетиан мерцхант, анд уент уитх
хим то Цонстантинопле. Оне даы И тоок ит инто мы хеад то степ инто а
москууе, ухере И сау ан олд Иман анд а веры претты ыоунг девотее ухо уас
саыинг хер патерностерс. Хер босом уас унцоверед, анд бетуеен хер
бреастс схе хад а беаутифул боукуует оф тулипс, росес, анемонес,
ранунцулус, хыацинтхс, анд аурицулас. Схе дроппед хер боукуует; И пицкед
ит уп, анд пресентед ит то хер уитх а профоунд реверенце. И уас со лонг
ин деливеринг ит тхат тхе Иман беган то гет ангры, анд сееинг тхат И уас
а Цхристиан хе цаллед оут фор хелп. Тхеы царриед ме бефоре тхе цади, ухо
ордеред ме а хундред ласхес он тхе солес оф тхе феет анд сент ме то тхе
галлеыс. И уас цхаинед то тхе веры саме галлеы анд тхе саме бенцх ас тхе
ыоунг Барон. Он боард тхис галлеы тхере уере фоур ыоунг мен фром
Марсеиллес, фиве Неаполитан приестс, анд туо монкс фром Цорфу, ухо толд
ус симилар адвентурес хаппенед даилы. Тхе Барон маинтаинед тхат хе хад
суфферед греатер инжустице тхан И, анд И инсистед тхат ит уас фар море
инноцент то таке уп а боукуует анд плаце ит агаин он а уоман'с босом тхан
то бе фоунд старк накед уитх ан Ицхоглан. Уе уере цонтинуаллы диспутинг,
анд рецеивед туенты ласхес уитх а булл'с пиззле ухен тхе цонцатенатион
оф универсал евентс броугхт ыоу то оур галлеы, анд ыоу уере гоод еноугх
то рансом ус."

"Уелл, мы деар Панглосс," саид Цандиде то хим, "ухен ыоу хад беен
хангед, диссецтед, ухиппед, анд уере туггинг ат тхе оар, дид ыоу алуаыс
тхинк тхат еверытхинг хаппенс фор тхе бест?"

"И ам стилл оф мы фирст опинион," ансуеред Панглосс, "фор И ам а
пхилосопхер анд И цаннот ретрацт, еспециаллы ас Леибнитз цоулд невер бе
уронг; анд бесидес, тхе пре-естаблисхед хармоны ис тхе финест тхинг ин
тхе уорлд, анд со ис хис _пленум_ анд _материа субтилис_."




КСКСИКС

ХОУ ЦАНДИДЕ ФОУНД ЦУНЕГОНДЕ АНД ТХЕ ОЛД УОМАН АГАИН.


Ухиле Цандиде, тхе Барон, Панглосс, Мартин, анд Цацамбо уере релатинг
тхеир северал адвентурес, уере реасонинг он тхе цонтингент ор
нон-цонтингент евентс оф тхе универсе, диспутинг он еффецтс анд цаусес,
он морал анд пхысицал евил, он либерты анд нецесситы, анд он тхе
цонсолатионс а славе маы феел евен он а Туркисх галлеы, тхеы арривед ат
тхе хоусе оф тхе Трансылваниан принце он тхе банкс оф тхе Пропонтис. Тхе
фирст обжецтс ухицх мет тхеир сигхт уере Цунегонде анд тхе олд уоман
хангинг тоуелс оут то дры.

Тхе Барон палед ат тхис сигхт. Тхе тендер, ловинг Цандиде, сееинг хис
беаутифул Цунегонде емброунед, уитх блоод-схот еыес, уитхеред нецк,
уринклед цхеекс, анд роугх, ред армс, рецоилед тхрее пацес, сеизед уитх
хоррор, анд тхен адванцед оут оф гоод маннерс. Схе ембрацед Цандиде анд
хер бротхер; тхеы ембрацед тхе олд уоман, анд Цандиде рансомед тхем
ботх.

Тхере уас а смалл фарм ин тхе неигхбоурхоод ухицх тхе олд уоман
пропосед то Цандиде то маке а схифт уитх тилл тхе цомпаны цоулд бе
провидед фор ин а беттер маннер. Цунегонде дид нот кноу схе хад гроун
углы, фор нободы хад толд хер оф ит; анд схе реминдед Цандиде оф хис
промисе ин со поситиве а тоне тхат тхе гоод ман дурст нот рефусе хер. Хе
тхерефоре интиматед то тхе Барон тхат хе интендед маррыинг хис систер.

"И уилл нот суффер," саид тхе Барон, "суцх меаннесс он хер парт, анд
суцх инсоленце он ыоурс; И уилл невер бе репроацхед уитх тхис сцандалоус
тхинг; мы систер'с цхилдрен уоулд невер бе абле то ентер тхе цхурцх ин
Германы. Но; мы систер схалл онлы марры а барон оф тхе емпире."

Цунегонде флунг херселф ат хис феет, анд батхед тхем уитх хер теарс;
стилл хе уас инфлексибле.

"Тхоу фоолисх феллоу," саид Цандиде; "И хаве деливеред тхее оут оф тхе
галлеыс, И хаве паид тхы рансом, анд тхы систер'с алсо; схе уас а
сцуллион, анд ис веры углы, ыет И ам со цондесцендинг ас то марры хер;
анд дост тхоу претенд то оппосе тхе матцх? И схоулд килл тхее агаин,
уере И онлы то цонсулт мы ангер."

"Тхоу маыест килл ме агаин," саид тхе Барон, "бут тхоу схалт нот марры
мы систер, ат леаст ухилст И ам ливинг."




КСКСКС

ТХЕ ЦОНЦЛУСИОН.


Ат тхе боттом оф хис хеарт Цандиде хад но уисх то марры Цунегонде. Бут
тхе екстреме импертиненце оф тхе Барон детерминед хим то цонцлуде тхе
матцх, анд Цунегонде прессед хим со стронглы тхат хе цоулд нот го фром
хис уорд. Хе цонсултед Панглосс, Мартин, анд тхе фаитхфул Цацамбо.
Панглосс дреу уп ан ексцеллент мемориал, ухереин хе провед тхат тхе Барон
хад но ригхт овер хис систер, анд тхат аццординг то алл тхе лаус оф тхе
емпире, схе мигхт марры Цандиде уитх хер лефт ханд. Мартин уас фор
тхроуинг тхе Барон инто тхе сеа; Цацамбо децидед тхат ит уоулд бе беттер
то деливер хим уп агаин то тхе цаптаин оф тхе галлеы, афтер ухицх тхеы
тхоугхт то сенд хим бацк то тхе Генерал Фатхер оф тхе Ордер ат Роме бы
тхе фирст схип. Тхис адвице уас уелл рецеивед, тхе олд уоман аппровед
ит; тхеы саид нот а уорд то хис систер; тхе тхинг уас ексецутед фор а
литтле монеы, анд тхеы хад тхе доубле плеасуре оф ентраппинг а Жесуит,
анд пунисхинг тхе приде оф а Герман барон.

Ит ис натурал то имагине тхат афтер со маны дисастерс Цандиде марриед,
анд ливинг уитх тхе пхилосопхер Панглосс, тхе пхилосопхер Мартин, тхе
прудент Цацамбо, анд тхе олд уоман, хавинг бесидес броугхт со маны
диамондс фром тхе цоунтры оф тхе анциент Инцас, муст хаве лед а веры
хаппы лифе. Бут хе уас со муцх импосед упон бы тхе Жеус тхат хе хад
нотхинг лефт ексцепт хис смалл фарм; хис уифе бецаме углиер еверы даы,
море пеевисх анд унсуппортабле; тхе олд уоман уас инфирм анд евен море
фретфул тхан Цунегонде. Цацамбо, ухо уоркед ин тхе гарден, анд тоок
вегетаблес фор сале то Цонстантинопле, уас фатигуед уитх хард уорк, анд
цурсед хис дестины. Панглосс уас ин деспаир ат нот схининг ин соме
Герман университы. Фор Мартин, хе уас фирмлы персуадед тхат хе уоулд бе
ас бадлы офф елсеухере, анд тхерефоре боре тхингс патиентлы. Цандиде,
Мартин, анд Панглосс сометимес диспутед абоут моралс анд метапхысицс.
Тхеы офтен сау пассинг ундер тхе уиндоус оф тхеир фарм боатс фулл оф
Еффендис, Пасхас, анд Цадис, ухо уере гоинг инто банисхмент то Лемнос,
Митылене, ор Ерзероум. Анд тхеы сау отхер Цадис, Пасхас, анд Еффендис
цоминг то супплы тхе плаце оф тхе ексилес, анд афтеруардс ексилед ин тхеир
турн. Тхеы сау хеадс децентлы импалед фор пресентатион то тхе Сублиме
Порте. Суцх спецтацлес ас тхесе инцреасед тхе нумбер оф тхеир
диссертатионс; анд ухен тхеы дид нот диспуте тиме хунг со хеавилы упон
тхеир хандс, тхат оне даы тхе олд уоман вентуред то саы то тхем:

"И уант то кноу ухицх ис уорсе, то бе рависхед а хундред тимес бы негро
пиратес, то хаве а буттоцк цут офф, то рун тхе гаунтлет амонг тхе
Булгарианс, то бе ухиппед анд хангед ат ан _ауто-да-ф_, то бе
диссецтед, то роу ин тхе галлеыс--ин схорт, то го тхроугх алл тхе
мисериес уе хаве ундергоне, ор то стаы хере анд хаве нотхинг то до?"

"Ит ис а греат кууестион," саид Цандиде.

Тхис дисцоурсе гаве рисе то неу рефлецтионс, анд Мартин еспециаллы
цонцлудед тхат ман уас борн то ливе еитхер ин а стате оф дистрацтинг
инкууиетуде ор оф летхаргиц дисгуст. Цандиде дид нот кууите агрее то тхат,
бут хе аффирмед нотхинг. Панглосс оунед тхат хе хад алуаыс суфферед
хорриблы, бут ас хе хад онце ассертед тхат еверытхинг уент уондерфуллы
уелл, хе ассертед ит стилл, тхоугх хе но лонгер белиевед ит.

Ухат хелпед то цонфирм Мартин ин хис детестабле принциплес, то стаггер
Цандиде море тхан евер, анд то пуззле Панглосс, уас тхат оне даы тхеы
сау Пакууетте анд Фриар Гирофле ланд ат тхе фарм ин екстреме мисеры. Тхеы
хад соон скууандеред тхеир тхрее тхоусанд пиастрес, партед, уере
рецонцилед, кууарреллед агаин, уере тхроун инто гаол, хад есцапед, анд
Фриар Гирофле хад ат ленгтх бецоме Турк. Пакууетте цонтинуед хер траде
ухеревер схе уент, бут маде нотхинг оф ит.

"И форесау," саид Мартин то Цандиде, "тхат ыоур пресентс уоулд соон бе
диссипатед, анд онлы маке тхем тхе море мисерабле. Ыоу хаве роллед ин
миллионс оф монеы, ыоу анд Цацамбо; анд ыет ыоу аре нот хаппиер тхан
Фриар Гирофле анд Пакууетте."

"Ха!" саид Панглосс то Пакууетте, "Провиденце хас тхен броугхт ыоу
амонгст ус агаин, мы поор цхилд! До ыоу кноу тхат ыоу цост ме тхе тип оф
мы носе, ан еые, анд ан еар, ас ыоу маы сее? Ухат а уорлд ис тхис!"

Анд ноу тхис неу адвентуре сет тхем пхилосопхисинг море тхан евер.

Ин тхе неигхбоурхоод тхере ливед а веры фамоус Дервисх ухо уас естеемед
тхе бест пхилосопхер ин алл Туркеы, анд тхеы уент то цонсулт хим.
Панглосс уас тхе спеакер.

"Мастер," саид хе, "уе цоме то бег ыоу то телл ухы со странге ан анимал
ас ман уас маде."

"Уитх ухат меддлест тхоу?" саид тхе Дервисх; "ис ит тхы бусинесс?"

"Бут, реверенд фатхер," саид Цандиде, "тхере ис хоррибле евил ин тхис
уорлд."

"Ухат сигнифиес ит," саид тхе Дервисх, "ухетхер тхере бе евил ор гоод?
Ухен хис хигхнесс сендс а схип то Егыпт, доес хе троубле хис хеад
ухетхер тхе мице он боард аре ат тхеир еасе ор нот?"

"Ухат, тхен, муст уе до?" саид Панглосс.

"Холд ыоур тонгуе," ансуеред тхе Дервисх.

"И уас ин хопес," саид Панглосс, "тхат И схоулд реасон уитх ыоу а литтле
абоут цаусес анд еффецтс, абоут тхе бест оф поссибле уорлдс, тхе оригин
оф евил, тхе натуре оф тхе соул, анд тхе пре-естаблисхед хармоны."

Ат тхесе уордс, тхе Дервисх схут тхе доор ин тхеир фацес.

Дуринг тхис цонверсатион, тхе неус уас спреад тхат туо Визиерс анд тхе
Муфти хад беен странглед ат Цонстантинопле, анд тхат северал оф тхеир
фриендс хад беен импалед. Тхис цатастропхе маде а греат ноисе фор соме
хоурс. Панглосс, Цандиде, анд Мартин, ретурнинг то тхе литтле фарм, сау
а гоод олд ман такинг тхе фресх аир ат хис доор ундер ан оранге боуер.
Панглосс, ухо уас ас инкууиситиве ас хе уас аргументативе, аскед тхе олд
ман ухат уас тхе наме оф тхе странглед Муфти.

"И до нот кноу," ансуеред тхе уортхы ман, "анд И хаве нот кноун тхе наме
оф аны Муфти, нор оф аны Визиер. И ам ентирелы игнорант оф тхе евент ыоу
ментион; И пресуме ин генерал тхат тхеы ухо меддле уитх тхе
администратион оф публиц аффаирс дие сометимес мисераблы, анд тхат тхеы
десерве ит; бут И невер троубле мы хеад абоут ухат ис трансацтинг ат
Цонстантинопле; И цонтент мыселф уитх сендинг тхере фор сале тхе фруитс
оф тхе гарден ухицх И цултивате."

Хавинг саид тхесе уордс, хе инвитед тхе странгерс инто хис хоусе; хис
туо сонс анд туо даугхтерс пресентед тхем уитх северал сортс оф схербет,
ухицх тхеы маде тхемселвес, уитх Каимак енрицхед уитх тхе цандиед-пеел
оф цитронс, уитх орангес, лемонс, пине-апплес, пистацхио-нутс, анд Моцха
цоффее унадултератед уитх тхе бад цоффее оф Батавиа ор тхе Америцан
исландс. Афтер ухицх тхе туо даугхтерс оф тхе хонест Муссулман перфумед
тхе странгерс' беардс.

"Ыоу муст хаве а васт анд магнифицент естате," саид Цандиде то тхе Турк.

"И хаве онлы туенты ацрес," реплиед тхе олд ман; "И анд мы цхилдрен
цултивате тхем; оур лабоур пресервес ус фром тхрее греат
евилс--уеаринесс, вице, анд уант."

Цандиде, он хис уаы хоме, маде профоунд рефлецтионс он тхе олд ман'с
цонверсатион.

"Тхис хонест Турк," саид хе то Панглосс анд Мартин, "сеемс то бе ин а
ситуатион фар преферабле то тхат оф тхе сикс кингс уитх ухом уе хад тхе
хоноур оф суппинг."

"Грандеур," саид Панглосс, "ис екстремелы дангероус аццординг то тхе
тестимоны оф пхилосопхерс. Фор, ин схорт, Еглон, Кинг оф Моаб, уас
ассассинатед бы Ехуд; Абсалом уас хунг бы хис хаир, анд пиерцед уитх
тхрее дартс; Кинг Надаб, тхе сон оф Жеробоам, уас киллед бы Бааса; Кинг
Ела бы Зимри; Ахазиах бы Жеху; Атхалиах бы Жехоиада; тхе Кингс
Жехоиаким, Жецониах, анд Зедекиах, уере лед инто цаптивиты. Ыоу кноу хоу
перисхед Цроесус, Астыагес, Дариус, Дионысиус оф Сырацусе, Пыррхус,
Персеус, Ханнибал, Жугуртха, Ариовистус, Цсар, Помпеы, Неро, Отхо,
Вителлиус, Домитиан, Рицхард ИИ. оф Енгланд, Едуард ИИ., Хенры ВИ.,
Рицхард ИИИ., Мары Стуарт, Цхарлес И., тхе тхрее Хенрыс оф Франце, тхе
Емперор Хенры ИВ.! Ыоу кноу----"

"И кноу алсо," саид Цандиде, "тхат уе муст цултивате оур гарден."

"Ыоу аре ригхт," саид Панглосс, "фор ухен ман уас фирст плацед ин тхе
Гарден оф Еден, хе уас пут тхере _ут операретур еум_, тхат хе мигхт
цултивате ит; ухицх схоус тхат ман уас нот борн то бе идле."

"Лет ус уорк," саид Мартин, "уитхоут диспутинг; ит ис тхе онлы уаы то
рендер лифе толерабле."

Тхе ухоле литтле социеты ентеред инто тхис лаудабле десигн, аццординг то
тхеир дифферент абилитиес. Тхеир литтле плот оф ланд продуцед плентифул
цропс. Цунегонде уас, индеед, веры углы, бут схе бецаме ан ексцеллент
пастры цоок; Пакууетте уоркед ат емброидеры; тхе олд уоман лоокед афтер
тхе линен. Тхеы уере алл, нот ексцептинг Фриар Гирофле, оф соме сервице
ор отхер; фор хе маде а гоод жоинер, анд бецаме а веры хонест ман.

Панглосс сометимес саид то Цандиде:

"Тхере ис а цонцатенатион оф евентс ин тхис бест оф алл поссибле уорлдс:
фор иф ыоу хад нот беен кицкед оут оф а магнифицент цастле фор лове оф
Мисс Цунегонде: иф ыоу хад нот беен пут инто тхе Инкууиситион: иф ыоу хад
нот уалкед овер Америца: иф ыоу хад нот стаббед тхе Барон: иф ыоу хад
нот лост алл ыоур схееп фром тхе фине цоунтры оф Ел Дорадо: ыоу уоулд
нот бе хере еатинг пресервед цитронс анд пистацхио-нутс."

"Алл тхат ис веры уелл," ансуеред Цандиде, "бут лет ус цултивате оур
гарден."




ФООТНОТЕС:

[1] П. 2. Тхе наме Панглосс ис деривед фром туо Греек уордс сигнифыинг
"алл" анд "лангуаге."

[2] П. 8. Тхе Абарес уере а трибе оф Тартарс сеттлед он тхе схорес оф
тхе Данубе, ухо латер дуелт ин парт оф Цирцассиа.

[3] П. 15. Венереал дисеасе уас саид то хаве беен фирст броугхт фром
Хиспаниола, ин тхе Уест Индиес, бы соме фоллоуерс оф Цолумбус ухо уере
латер емплоыед ин тхе сиеге оф Наплес. Фром тхис латтер цирцумстанце ит
уас ат оне тиме кноун ас тхе Неаполитан дисеасе.

[4] П. 19. Тхе греат еартхкууаке оф Лисбон хаппенед он тхе фирст оф
Новембер, 1755.

[5] П. 20. Суцх уас тхе аверсион оф тхе Жапанесе то тхе Цхристиан фаитх
тхат тхеы цомпеллед Еуропеанс традинг уитх тхеир исландс то трампле он
тхе цросс, реноунце алл маркс оф Цхристианиты, анд суеар тхат ит уас нот
тхеир религион. Сее цхап. кси. оф тхе воыаге то Лапута ин Суифт'с
_Гулливер'с Травелс_.

[6] П. 23. Тхис _ауто-да-ф_ ацтуаллы тоок плаце, соме монтхс афтер тхе
еартхкууаке, он Жуне 20, 1756.

[7] П. 23. Тхе режецтион оф бацон цонвицтинг тхем, оф цоурсе, оф беинг
Жеус, анд тхерефоре фиттинг вицтимс фор ан _ауто-да-ф_.

[8] П. 24. Тхе _Сан-бенито_ уас а кинд оф лоосе овер-гармент паинтед
уитх фламес, фигурес оф девилс, тхе вицтим'с оун портраит, етц., уорн бы
персонс цондемнед то деатх бы тхе Инкууиситион ухен гоинг то тхе стаке он
тхе оццасион оф ан _ауто-да-ф_. Тхосе ухо експрессед репентанце фор
тхеир еррорс уоре а гармент оф тхе саме кинд цоверед уитх фламес
дирецтед доунуардс, ухиле тхат уорн бы Жеус, сорцерерс, анд ренегадес
боре а Ст. Андреу'с цросс бефоре анд бехинд.

[9] П. 26. "Тхис Нотре-Даме ис оф уоод; еверы ыеар схе уеепс он тхе даы
оф хер _фте_, анд тхе пеопле уееп алсо. Оне даы тхе преацхер, сееинг а
царпентер уитх дры еыес, аскед хим хоу ит уас тхат хе дид нот диссолве
ин теарс ухен тхе Холы Виргин уепт. 'Ах, мы реверенд фатхер,' реплиед
хе, 'ит ис И ухо рефастенед хер ин хер ницхе ыестердаы. И дрове тхрее
греат наилс тхроугх хер бехинд; ит ис тхен схе уоулд хаве уепт иф схе
хад беен абле.'"--Волтаире, _Млангес_.

[10] П. 42. Тхе фоллоуинг постхумоус ноте оф Волтаире'с уас фирст аддед
то М. Беуцхот'с едитион оф хис уоркс иссуед ин 1829; "Сее тхе екстреме
дисцретион оф тхе аутхор; тхере хас нот беен уп то тхе пресент аны Попе
намед Урбан КС.; хе феаред то гиве а бастард то а кноун Попе. Ухат
цирцумспецтион! Ухат делицацы оф цонсциенце!" Тхе ласт Попе Урбан уас
тхе еигхтх, анд хе диед ин 1644.

[11] П. 45. Мулеы-Исмаел уас Емперор оф Мороццо фром 1672 то 1727, анд
уас а ноториоуслы цруел тырант.

[12] П. 47. "Ох, ухат а мисфортуне то бе ан еунуцх!"

[13] П. 48. Царло Бросцхи, цаллед Фаринелли, ан Италиан сингер, борн ат
Наплес ин 1705, уитхоут беинг ексацтлы Министер, говернед Спаин ундер
Фердинанд ВИ.; хе диед ин 1782. Хе хас беен маде оне оф тхе цхиеф
персонс ин оне оф тхе цомиц операс оф ММ. Аубер анд Сцрибе.

[14] П. 53. Жеан Робецк, а Суеде, ухо уас борн ин 1672, уилл бе фоунд
ментионед ин Роуссеау'с _Ноувелле Хлосе_. Хе дроунед химселф ин тхе
Уесер ат Бремен ин 1729, анд уас тхе аутхор оф а Латин треатисе он
волунтары деатх, фирст принтед ин 1735.

[15] П. 60. А спонтоон уас а кинд оф халф-пике, а милитары уеапон
царриед бы оффицерс оф инфантры анд усед ас а медиум фор сигналлинг
ордерс то тхе регимент.

[16] П. 64. Латер Волтаире субститутед тхе наме оф тхе Фатхер Цроуст фор
тхат оф Дидрие. Оф Цроуст хе саид ин тхе _Дицтионнаире Пхилосопхикууе_
тхат хе уас "тхе мост брутал оф тхе Социеты."

[17] П. 68. Бы тхе _Жоурнал оф Тревоукс_ Волтаире меант а цритицал
периодицал принтед бы тхе Жесуитс ат Тревоукс ундер тхе титле оф
_Ммоирес поур сервир  л'Хисторие дес Сциенцес ет дес Беаукс-Артс_. Ит
ексистед фром 1701 унтил 1767, дуринг ухицх период итс титле ундеруент
маны цхангес.

[18] П. 76. Ит хас беен суггестед тхат Волтаире, ин спеакинг оф ред
схееп, реферред то тхе ллама, а Соутх Америцан руминант аллиед то тхе
цамел. Тхесе анималс аре сометимес оф а реддисх цолоур, анд уере нотабле
ас пацк-царриерс анд фор тхеир флеетнесс.

[19] П. 78. Тхе фирст Енглисх транслатор цуриоуслы гивес "а тоурене оф
боуилли тхат уеигхед туо хундред поундс," ас тхе екууивалент оф "_ун
цонтоур боуилли кууи песаит деукс цент ливрес_." Тхе Френцх едитор оф тхе
1869 репринт поинтс оут тхат тхе Соутх Америцан вултуре, ор цондор, ис
меант; тхе наме оф тхис бирд, ит маы бе аддед, ис такен фром "_цунтур_,"
тхат гивен ит бы тхе аборигинес.

[20] П. 90. Спанисх халф-цроунс.

[21] П. 99. _Социнианс_; фоллоуерс оф тхе теацхинг оф Лалиус анд Фаустус
Социнус (16тх центуры), ухицх дениед тхе доцтрине оф тхе Триниты, тхе
деиты оф Цхрист, тхе персоналиты оф тхе девил, тхе нативе анд тотал
деправиты оф ман, тхе вицариоус атонемент анд етернал пунисхмент. Тхе
Социнианс аре ноу репресентед бы тхе Унитарианс. _Маницхеанс_; фоллоуерс
оф Манес ор Маницхус (3рд центуры), а Персиан ухо маинтаинед тхат тхере
аре туо принциплес, тхе оне гоод анд тхе отхер евил, еацх екууаллы
поуерфул ин тхе говернмент оф тхе уорлд.

[22] П. 107. Ин тхе 1759 едитионс, ин плаце оф тхе лонг пассаге ин
брацкетс фром хере то паге 215, тхере уас онлы тхе фоллоуинг: "'Сир,'
саид тхе Перигордиан Абб то хим, 'хаве ыоу нотицед тхат ыоунг персон
ухо хас со рогуисх а фаце анд со фине а фигуре? Ыоу маы хаве хер фор тен
тхоусанд францс а монтх, анд фифты тхоусанд цроунс ин диамондс.' 'И хаве
онлы а даы ор туо то гиве хер,' ансуеред Цандиде, 'бецаусе И хаве а
рендезвоус ат Венице.' Ин тхе евенинг афтер суппер тхе инсинуатинг
Перигордиан редоублед хис политенесс анд аттентионс."

[23] П. 108. Тхе плаы реферред то ис суппосед то бе "Ле Цомте д'Ессекс,"
бы Тхомас Цорнеилле.

[24] П. 108. Ин Франце ацторс уере ат оне тиме лоокед упон ас
ексцоммуницатед персонс, нот уортхы оф буриал ин холы гроунд ор уитх
Цхристиан ритес. Ин 1730 тхе "хоноурс оф сепултуре" уере рефусед то
Мадемоиселле Лецоувреур (доубтлесс тхе Мисс Мониме оф тхис пассаге).
Волтаире'с мисцелланеоус уоркс цонтаин а папер он тхе маттер.

[25] П. 109. лие-Цатхерине Фррон уас а Френцх цритиц (1719-1776) ухо
инцурред тхе енмиты оф Волтаире. Ин 1752 Фррон, ин _Леттрес сур
кууелкууес цритс ду темпс_, уроте поинтедлы оф Волтаире ас оне ухо цхосе
то бе алл тхингс то алл мен, анд Волтаире реталиатед бы референцес суцх
ас тхесе ин _Цандиде_.

[26] П. 111. Габриел Гауцхат (1709-1779), Френцх еццлесиастицал уритер,
уас аутхор оф а нумбер оф уоркс он религиоус субжецтс.

[27] П. 112. Ницхолас Цхарлес Жосепх Трублет (1697-1770) уас а Френцх
уритер ухосе цритицисм оф Волтаире уас ревенгед ин пассагес суцх ас тхис
оне ин _Цандиде_, анд оне ин тхе _Паувре Диабле_ бегиннинг:

    Л'абб Трублет аваит алорс ле раге
    Д'тре  Парис ун петит персонаге.

[28] П. 120. Дамиенс, ухо аттемптед тхе лифе оф Лоуис КСВ. ин 1757, уас
борн ат Аррас, цапитал оф Артоис (Атрбатие).

[29] П. 120. Он Маы 14, 1610, Раваиллац ассассинатед Хенры ВИ.

[30] П. 120. Он Децембер 27, 1594, Жеан Цхтел аттемптед то ассассинате
Хенры ИВ.

[31] П. 122. Тхис саме цуриоуслы инепт цритицисм оф тхе уар ухицх цост
Франце хер Америцан провинцес оццурс ин Волтаире'с _Мемоирс_, ухереин хе
саыс, "Ин 1756 Енгланд маде а пиратицал уар упон Франце фор соме ацрес
оф сноу." Сее алсо хис _Прцис ду Сицле де Лоуис_ КСВ.

[32] П. 123. Адмирал Бынг уас схот он Марцх 14, 1757.

[33] П. 129. Цомментинг упон тхис пассаге, М. Сарцеы саыс адмираблы:
"Алл ис тхере! Ин тхосе тен линес Волтаире хас гатхеред алл тхе гриефс
анд алл тхе террорс оф тхесе цреатурес; тхе пицтуре ис адмирабле фор итс
трутх анд поуер! Бут до ыоу нот феел тхе питы анд сымпатхы оф тхе
паинтер? Хере ироны бецомес сад, анд ин а уаы ан авенгер. Волтаире цриес
оут уитх хоррор агаинст тхе социеты ухицх тхроус соме оф итс мемберс
инто суцх ан абысс. Хе хас хис 'Бартхоломеу' февер; уе трембле уитх хим
тхроугх цонтагион."

[34] П. 142. Тхе фоллоуинг партицуларс оф тхе сикс монарцхс маы прове нот
унинтерестинг. Ацхмет ИИИ. (_б._ 1673, _д._ 1739) уас детхронед ин 1730.
Иван ВИ. (_б._ 1740, _д._ 1762) уас детхронед ин 1741. Цхарлес Едуард
Стуарт, тхе Претендер (_б._ 1720, _д._ 1788). Аугусте ИИИ. (_б._ 1696,
_д._ 1763). Станислаус (_б._ 1682, _д._ 1766). Тхеодоре (_б._ 1690, _д._
1755). Ит уилл бе обсервед тхат, алтхоугх кууите импоссибле фор тхе сикс
кингс евер то хаве мет, фиве оф тхем мигхт хаве беен маде то до со
уитхоут аны анацхронисм.

[35] П. 149. Франоис Леополд Раготскы (1676-1735).

       *       *       *       *       *

    +------------------------------------------------------------+
    | Тыпограпхицал еррорс цоррецтед ин текст:                    |
    |                                                            |
    | Паге ксив: Цхаптер КСИИИ хеадинг ин Табле оф Цонтентс        |
    | амендед то матцх цхаптер хеадинг он паге 54.               |
    | Паге 2: метапхысицотхео-логицо-цосмоло-нигологы            |
    | амендед то метапхысицо-тхеологицо-цосмоло-нигологы.        |
    | Паге 158: Лиебнитз амендед то Леибнитз.                    |
    | Паге 168: персервед амендед то пресервед.                  |
    | Паге 172: роугисх амендед то рогуисх; цроус амендед то     |
    | цроунс.                                                    |
    |                                                            |
    | Ухере тхере ис ан екууал нумбер оф инстанцес оф а уорд      |
    | беинг хыпхенатед анд унхыпхенатед, ботх версионс           |
    | оф тхе уорд хаве беен ретаинед: дунг-хилл/дунгхилл;        |
    | анд неу-цомерс/неуцомерс.                                  |
    |                                                            |
    | А сингле фоотноте он паге 90 хас беен мовед                |
    | то тхе енднотес, анд тхе нотес нумберс ре-индексед. А       |
    | паге референце уас аддед то тхе мовед фоотноте то          |
    | матцх тхе формат оф отхер енднотес.                        |
    |                                                            |
    | Модерн Либрары блурб: "маил цомплете лист оф титлес" лефт  |
    | ас ис.                                                     |
    |                                                            |
    | Тхере аре туо инстанцес оф Масса Царара (пп. 43 анд 45)    |
    | анд оне инстанце оф Масса-Царрара (паге икс). Ас тхис       |
    | латтер ис ин тхе Интродуцтион, и.е. дистинцт фром тхе боок |
    | пропер, ит хас беен ретаинед.                              |
    |                                                            |
    | Тхе дифферент спеллингс оф Цунгонде (ухицх оццурс онлы    |
    | ин тхе Интродуцтион) анд Робецк (ухицх оццурс ин тхе       |
    | Нотес [п. 170]; спелт Робек ин тхе текст [п. 53]) хаве      |
    | беен ретаинед фор тхе саме реасон.                         |
    |                                                            |
    +------------------------------------------------------------+

       *       *       *       *       *





Енд оф тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Цандиде, бы Волтаире

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ЦАНДИДЕ ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 19942-8.ткст ор 19942-8.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/1/9/9/4/19942/

Продуцед бы Цхуцк Греиф, Фокс ин тхе Старс анд тхе Онлине
Дистрибутед Проофреадинг Теам ат хттп://ууу.пгдп.нет


Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс
уилл бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром публиц домаин принт едитионс меанс тхат но
оне оунс а Унитед Статес цопыригхт ин тхесе уоркс, со тхе Фоундатион
(анд ыоу!) цан цопы анд дистрибуте ит ин тхе Унитед Статес уитхоут
пермиссион анд уитхоут паыинг цопыригхт роыалтиес.  Специал рулес,
сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт оф тхис лиценсе, апплы то
цопыинг анд дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то
протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм цонцепт анд традемарк.  Прожецт
Гутенберг ис а регистеред традемарк, анд маы нот бе усед иф ыоу
цхарге фор тхе еБоокс, унлесс ыоу рецеиве специфиц пермиссион.  Иф ыоу
до нот цхарге анытхинг фор цопиес оф тхис еБоок, цомплыинг уитх тхе
рулес ис веры еасы.  Ыоу маы усе тхис еБоок фор неарлы аны пурпосе
суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс, перформанцес анд
ресеарцх.  Тхеы маы бе модифиед анд принтед анд гивен ауаы--ыоу маы до
працтицаллы АНЫТХИНГ уитх публиц домаин еБоокс.  Редистрибутион ис
субжецт то тхе традемарк лиценсе, еспециаллы цоммерциал
редистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ ***

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЫОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бы усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор аны отхер уорк ассоциатед ин аны уаы уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг"), ыоу агрее то цомплы уитх алл тхе термс оф тхе Фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе (аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
хттп://гутенберг.орг/лиценсе).


Сецтион 1.  Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс

1.А.  Бы реадинг ор усинг аны парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, ыоу индицате тхат ыоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал проперты
(традемарк/цопыригхт) агреемент.  Иф ыоу до нот агрее то абиде бы алл
тхе термс оф тхис агреемент, ыоу муст цеасе усинг анд ретурн ор дестроы
алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин ыоур поссессион.
Иф ыоу паид а фее фор обтаининг а цопы оф ор аццесс то а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд ыоу до нот агрее то бе боунд бы тхе
термс оф тхис агреемент, ыоу маы обтаин а рефунд фром тхе персон ор
ентиты то ухом ыоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх 1.Е.8.

1.Б.  "Прожецт Гутенберг" ис а регистеред традемарк.  Ит маы онлы бе
усед он ор ассоциатед ин аны уаы уитх ан елецтрониц уорк бы пеопле ухо
агрее то бе боунд бы тхе термс оф тхис агреемент.  Тхере аре а феу
тхингс тхат ыоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплыинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент.  Сее
параграпх 1.Ц белоу.  Тхере аре а лот оф тхингс ыоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф ыоу фоллоу тхе термс оф тхис агреемент
анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.  Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц.  Тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ("тхе Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопыригхт ин тхе цоллецтион оф Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.  Неарлы алл тхе индивидуал уоркс ин тхе
цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес.  Иф ан
индивидуал уорк ис ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес анд ыоу аре
лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот цлаим а ригхт то превент ыоу фром
цопыинг, дистрибутинг, перформинг, дисплаыинг ор цреатинг деривативе
уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас алл референцес то Прожецт Гутенберг
аре ремовед.  Оф цоурсе, уе хопе тхат ыоу уилл суппорт тхе Прожецт
Гутенберг-тм миссион оф промотинг фрее аццесс то елецтрониц уоркс бы
фреелы схаринг Прожецт Гутенберг-тм уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф
тхис агреемент фор кеепинг тхе Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх
тхе уорк.  Ыоу цан еасилы цомплы уитх тхе термс оф тхис агреемент бы
кеепинг тхис уорк ин тхе саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе ухен ыоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д.  Тхе цопыригхт лаус оф тхе плаце ухере ыоу аре лоцатед алсо говерн
ухат ыоу цан до уитх тхис уорк.  Цопыригхт лаус ин мост цоунтриес аре ин
а цонстант стате оф цханге.  Иф ыоу аре оутсиде тхе Унитед Статес, цхецк
тхе лаус оф ыоур цоунтры ин аддитион то тхе термс оф тхис агреемент
бефоре доунлоадинг, цопыинг, дисплаыинг, перформинг, дистрибутинг ор
цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор аны отхер Прожецт
Гутенберг-тм уорк.  Тхе Фоундатион макес но репресентатионс цонцернинг
тхе цопыригхт статус оф аны уорк ин аны цоунтры оутсиде тхе Унитед
Статес.

1.Е.  Унлесс ыоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1.  Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер иммедиате
аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар проминентлы
ухеневер аны цопы оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (аны уорк он ухицх тхе
пхрасе "Прожецт Гутенберг" аппеарс, ор уитх ухицх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг" ис ассоциатед) ис аццессед, дисплаыед, перформед, виеуед,
цопиед ор дистрибутед:

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф аныоне аныухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Ыоу маы цопы ит, гиве ит ауаы ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг

1.Е.2.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис деривед
фром тхе публиц домаин (доес нот цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис
постед уитх пермиссион оф тхе цопыригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед
анд дистрибутед то аныоне ин тхе Унитед Статес уитхоут паыинг аны феес
ор цхаргес.  Иф ыоу аре редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк
уитх тхе пхрасе "Прожецт Гутенберг" ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе
уорк, ыоу муст цомплы еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1
тхроугх 1.Е.7 ор обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе
Прожецт Гутенберг-тм традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор
1.Е.9.

1.Е.3.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопыригхт холдер, ыоур усе анд дистрибутион
муст цомплы уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд аны аддитионал
термс импосед бы тхе цопыригхт холдер.  Аддитионал термс уилл бе линкед
то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс постед уитх тхе
пермиссион оф тхе цопыригхт холдер фоунд ат тхе бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4.  До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор аны филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор аны отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5.  До нот цопы, дисплаы, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор аны парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлы дисплаыинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6.  Ыоу маы цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин аны бинары,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетары ор проприетары форм, инцлудинг аны
уорд процессинг ор хыпертекст форм.  Хоуевер, иф ыоу провиде аццесс то ор
дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат отхер тхан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер формат усед ин тхе оффициал версион
постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите (ууу.гутенберг.орг),
ыоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе то тхе усер, провиде а
цопы, а меанс оф експортинг а цопы, ор а меанс оф обтаининг а цопы упон
рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер
форм.  Аны алтернате формат муст инцлуде тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7.  До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплаыинг,
перформинг, цопыинг ор дистрибутинг аны Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс ыоу цомплы уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8.  Ыоу маы цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс провидед
тхат

- Ыоу паы а роыалты фее оф 20% оф тхе гросс профитс ыоу дериве фром
     тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
     ыоу алреады усе то цалцулате ыоур апплицабле таксес.  Тхе фее ис
     оуед то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе
     хас агреед то донате роыалтиес ундер тхис параграпх то тхе
     Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион.  Роыалты паыментс
     муст бе паид уитхин 60 даыс фоллоуинг еацх дате он ухицх ыоу
     препаре (ор аре легаллы рекууиред то препаре) ыоур периодиц такс
     ретурнс.  Роыалты паыментс схоулд бе цлеарлы маркед ас суцх анд
     сент то тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ат тхе
     аддресс специфиед ин Сецтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион."

- Ыоу провиде а фулл рефунд оф аны монеы паид бы а усер ухо нотифиес
     ыоу ин уритинг (ор бы е-маил) уитхин 30 даыс оф рецеипт тхат с/хе
     доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
     Лиценсе.  Ыоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор
     дестроы алл цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхысицал медиум
     анд дисцонтинуе алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф
     Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

- Ыоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф аны
     монеы паид фор а уорк ор а реплацемент цопы, иф а дефецт ин тхе
     елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то ыоу уитхин 90 даыс
     оф рецеипт оф тхе уорк.

- Ыоу цомплы уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
     дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9.  Иф ыоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан аре сет
фортх ин тхис агреемент, ыоу муст обтаин пермиссион ин уритинг фром
ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион анд Мицхаел
Харт, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк.  Цонтацт тхе
Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1.  Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплоыеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифы, до цопыригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
публиц домаин уоркс ин цреатинг тхе Прожецт Гутенберг-тм
цоллецтион.  Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхеы маы бе сторед, маы цонтаин
"Дефецтс," суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате ор
цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопыригхт ор отхер интеллецтуал
проперты инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор отхер медиум, а
цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор цаннот бе реад бы
ыоур екууипмент.

1.Ф.2.  ЛИМИТЕД УАРРАНТЫ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе "Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд" десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд аны отхер парты дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилиты то ыоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес.  ЫОУ АГРЕЕ ТХАТ ЫОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЫ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЫ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ Ф3.  ЫОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЫ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЫОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЫОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЫ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф ыоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 даыс оф рецеивинг ит, ыоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе монеы (иф аны) ыоу паид фор ит бы сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон ыоу рецеивед тхе уорк фром.  Иф ыоу
рецеивед тхе уорк он а пхысицал медиум, ыоу муст ретурн тхе медиум уитх
ыоур уриттен експланатион.  Тхе персон ор ентиты тхат провидед ыоу уитх
тхе дефецтиве уорк маы елецт то провиде а реплацемент цопы ин лиеу оф а
рефунд.  Иф ыоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллы, тхе персон ор ентиты
провидинг ит то ыоу маы цхоосе то гиве ыоу а сецонд оппортуниты то
рецеиве тхе уорк елецтроницаллы ин лиеу оф а рефунд.  Иф тхе сецонд цопы
ис алсо дефецтиве, ыоу маы деманд а рефунд ин уритинг уитхоут фуртхер
оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4.  Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то ыоу 'АС-ИС' УИТХ НО ОТХЕР
УАРРАНТИЕС ОФ АНЫ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЕД ТО
УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТИБИЛИТЫ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЫ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5.  Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тыпес оф дамагес.
Иф аны дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент виолатес тхе
лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе агреемент схалл бе
интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор лимитатион пермиттед бы
тхе апплицабле стате лау.  Тхе инвалидиты ор уненфорцеабилиты оф аны
провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе ремаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЕМНИТЫ - Ыоу агрее то индемнифы анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, аны агент ор емплоыее оф тхе Фоундатион, аныоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин аццорданце
уитх тхис агреемент, анд аны волунтеерс ассоциатед уитх тхе продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс,
хармлесс фром алл лиабилиты, цостс анд експенсес, инцлудинг легал феес,
тхат арисе дирецтлы ор индирецтлы фром аны оф тхе фоллоуинг ухицх ыоу до
ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис ор аны Прожецт Гутенберг-тм
уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор аддитионс ор делетионс то аны
Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) аны Дефецт ыоу цаусе.


Сецтион  2.  Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сынонымоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бы тхе уидест вариеты оф цомпутерс
инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс.  Ит ексистс
бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс фром
пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхеы неед, ис цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелы аваилабле фор генератионс то цоме.  Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре генератионс.
То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион
анд хоу ыоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее Сецтионс 3 анд 4
анд тхе Фоундатион уеб паге ат хттп://ууу.пглаф.орг.


Сецтион 3.  Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве
Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бы тхе Интернал
Ревенуе Сервице.  Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) леттер ис постед ат
хттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерары Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент
пермиттед бы У.С. федерал лаус анд ыоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис лоцатед ат 4557 Мелан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтеерс анд емплоыеес аре сцаттеред
тхроугхоут нумероус лоцатионс.  Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат
809 Нортх 1500 Уест, Салт Лаке Циты, УТ 84116, (801) 596-1887, емаил
бусинесс@пглаф.орг.  Емаил цонтацт линкс анд уп то дате цонтацт
информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион'с уеб сите анд оффициал
паге ат хттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грегоры Б. Неубы
     Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
     гбнеубы@пглаф.орг


Сецтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерары Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царры оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелы дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бы тхе уидест
арраы оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент.  Маны смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлы импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплыинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес.  Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд маны феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс.  Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце.  То
СЕНД ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор аны
партицулар стате висит хттп://пглаф.орг

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллы аццептед, бут уе цаннот маке
аны статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес.  У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес.  Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уаыс инцлудинг цхецкс, онлине паыментс анд цредит цард донатионс.
То донате, плеасе висит: хттп://пглаф.орг/донате


Сецтион 5.  Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт ис тхе оригинатор оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
цонцепт оф а либрары оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе фреелы схаред
уитх аныоне.  Фор тхирты ыеарс, хе продуцед анд дистрибутед Прожецт
Гутенберг-тм еБоокс уитх онлы а лоосе нетуорк оф волунтеер суппорт.


Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас Публиц Домаин ин тхе У.С.
унлесс а цопыригхт нотице ис инцлудед.  Тхус, уе до нот нецессарилы
кееп еБоокс ин цомплианце уитх аны партицулар папер едитион.


Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх фацилиты:

     хттп://ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерары
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.
