Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Тхе Девил'с Дицтионары, бы Амбросе Биерце

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф аныоне аныухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Ыоу маы цопы ит, гиве ит ауаы ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг


Титле: Тхе Девил'с Дицтионары

Аутхор: Амбросе Биерце

Постинг Дате: Жулы 26, 2008 [ЕБоок #972]
[Ласт упдатед: Аугуст 22, 2015]

Лангуаге: Енглисх


*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ ДЕВИЛ'С ДИЦТИОНАРЫ ***




Продуцед бы Алоысиус





ТХЕ ДЕВИЛ'С ДИЦТИОНАРЫ

бы Амбросе Биерце




АУТХОР'С ПРЕФАЦЕ

_Тхе Девил'с Дицтионары_ уас бегун ин а уееклы папер ин 1881, анд уас
цонтинуед ин а десулторы уаы ат лонг интервалс унтил 1906.  Ин тхат
ыеар а ларге парт оф ит уас публисхед ин цоверс уитх тхе титле _Тхе
Цыниц'с Уорд Боок_, а наме ухицх тхе аутхор хад нот тхе поуер то
режецт ор хаппинесс то аппрове.  То кууоте тхе публисхерс оф тхе
пресент уорк:

"Тхис море реверент титле хад превиоуслы беен форцед упон хим бы
тхе религиоус сцруплес оф тхе ласт неуспапер ин ухицх а парт оф тхе
уорк хад аппеаред, уитх тхе натурал цонсекууенце тхат ухен ит цаме оут
ин цоверс тхе цоунтры алреады хад беен флоодед бы итс имитаторс уитх а
сцоре оф 'цыниц' боокс--_Тхе Цыниц'с Тхис_, _Тхе Цыниц'с Тхат_, анд
_Тхе Цыниц'с т'Отхер_.  Мост оф тхесе боокс уере мерелы ступид, тхоугх
соме оф тхем аддед тхе дистинцтион оф силлинесс.  Амонг тхем, тхеы
броугхт тхе уорд 'цыниц' инто дисфавор со дееп тхат аны боок беаринг
ит уас дисцредитед ин адванце оф публицатион."

Меантиме, тоо, соме оф тхе ентерприсинг хумористс оф тхе цоунтры
хад хелпед тхемселвес то суцх партс оф тхе уорк ас сервед тхеир неедс,
анд маны оф итс дефинитионс, анецдотес, пхрасес анд со фортх, хад
бецоме море ор лесс цуррент ин популар спеецх.  Тхис експланатион ис
маде, нот уитх аны приде оф приориты ин трифлес, бут ин симпле дениал
оф поссибле цхаргес оф плагиарисм, ухицх ис но трифле.  Ин мерелы
ресуминг хис оун тхе аутхор хопес то бе хелд гуилтлесс бы тхосе то
ухом тхе уорк ис аддрессед--енлигхтенед соулс ухо префер дры уинес
то суеет, сенсе то сентимент, уит то хумор анд цлеан Енглисх то сланг.

А цонспицуоус, анд ит ис хопед нот унплеасант, феатуре оф тхе боок
ис итс абундант иллустративе кууотатионс фром еминент поетс, цхиеф оф
ухом ис тхат леарнед анд ингениоус цлериц, Фатхер Гассаласца Жапе,
С.Ж., ухосе линес беар хис инитиалс.  То Фатхер Жапе'с киндлы
енцоурагемент анд ассистанце тхе аутхор оф тхе просе текст ис греатлы
индебтед.

А.Б.




А



АБАСЕМЕНТ, н.  А децент анд цустомары ментал аттитуде ин тхе пресенце
оф уеалтх ор поуер.  Пецулиарлы аппроприате ин ан емплоыее ухен
аддрессинг ан емплоыер.

АБАТИС, н.  Руббисх ин фронт оф а форт, то превент тхе руббисх оутсиде
фром молестинг тхе руббисх инсиде.

АБДИЦАТИОН, н.  Ан ацт ухеребы а совереигн аттестс хис сенсе оф тхе
хигх температуре оф тхе тхроне.

  Поор Исабелла'с Деад, ухосе абдицатион
  Сет алл тонгуес уаггинг ин тхе Спанисх натион.
  Фор тхат перформанце 'туере унфаир то сцолд хер:
  Схе уиселы лефт а тхроне тоо хот то холд хер.
  То Хисторы схе'лл бе но роыал риддле--
  Мерелы а плаин парцхед пеа тхат жумпед тхе гриддле.

Г.Ж.


АБДОМЕН, н.  Тхе темпле оф тхе год Стомацх, ин ухосе уорсхип, уитх
сацрифициал ригхтс, алл труе мен енгаге.  Фром уомен тхис анциент
фаитх цоммандс бут а стаммеринг ассент.  Тхеы сометимес министер ат
тхе алтар ин а халф-хеартед анд инеффецтиве уаы, бут труе реверенце
фор тхе оне деиты тхат мен реаллы адоре тхеы кноу нот.  Иф уоман хад а
фрее ханд ин тхе уорлд'с маркетинг тхе раце уоулд бецоме
граминивороус.

АБИЛИТЫ, н.  Тхе натурал екууипмент то аццомплисх соме смалл парт оф
тхе меанер амбитионс дистингуисхинг абле мен фром деад онес.  Ин тхе
ласт аналысис абилиты ис цоммонлы фоунд то цонсист маинлы ин а хигх
дегрее оф солемниты.  Перхапс, хоуевер, тхис импрессиве кууалиты ис
ригхтлы аппраисед; ит ис но еасы таск то бе солемн.

АБНОРМАЛ, адж.  Нот цонформинг то стандард.  Ин маттерс оф тхоугхт анд
цондуцт, то бе индепендент ис то бе абнормал, то бе абнормал ис то бе
детестед.  Ухерефоре тхе лексицограпхер адвисетх а стривинг тоуард тхе
страитер [сиц] ресембланце оф тхе Авераге Ман тхан хе хатх то химселф.
Ухосо аттаинетх тхерето схалл хаве пеаце, тхе проспецт оф деатх анд
тхе хопе оф Хелл.

АБОРИГИНИЕС, н.  Персонс оф литтле уортх фоунд цумберинг тхе соил оф а
неулы дисцоверед цоунтры.  Тхеы соон цеасе то цумбер; тхеы фертилизе.

АБРАЦАДАБРА.

  Бы _Абрацадабра_ уе сигнифы
      Ан инфините нумбер оф тхингс.
  'Тис тхе ансуер то Ухат? анд Хоу? анд Ухы?
  Анд Ухенце? анд Ухитхер?--а уорд ухеребы
      Тхе Трутх (уитх тхе цомфорт ит брингс)
  Ис опен то алл ухо гропе ин нигхт,
  Црыинг фор Уисдом'с холы лигхт.

  Ухетхер тхе уорд ис а верб ор а ноун
      Ис кноуледге беыонд мы реацх.
  И онлы кноу тхат 'тис хандед доун.
          Фром саге то саге,
          Фром аге то аге--
      Ан иммортал парт оф спеецх!

  Оф ан анциент ман тхе тале ис толд
  Тхат хе ливед то бе тен центуриес олд,
      Ин а цаве он а моунтаин сиде.
      (Труе, хе финаллы диед.)
  Тхе фаме оф хис уисдом филлед тхе ланд,
  Фор хис хеад уас балд, анд ыоу'лл ундерстанд
      Хис беард уас лонг анд ухите
      Анд хис еыес унцоммонлы бригхт.

  Пхилосопхерс гатхеред фром фар анд неар
  То сит ат хис феет анд хеар анд хеар,
          Тхоугх хе невер уас хеард
          То уттер а уорд
      Бут "_Абрацадабра, абрацадаб_,
          _Абрацада, абрацад_,
      _Абраца, абрац, абра, аб!_"
          'Туас алл хе хад,
  'Туас алл тхеы уантед то хеар, анд еацх
  Маде цопиоус нотес оф тхе мыстицал спеецх,
          Ухицх тхеы публисхед некст--
          А трицкле оф текст
  Ин а меадоу оф цомментары.
      Мигхты биг боокс уере тхесе,
      Ин нумбер, ас леавес оф треес;
  Ин леарнинг, ремаркабле--веры!

          Хе'с деад,
          Ас И саид,
  Анд тхе боокс оф тхе сагес хаве перисхед,
  Бут хис уисдом ис сацредлы цхерисхед.
  Ин _Абрацадабра_ ит солемнлы рингс,
  Лике ан анциент белл тхат форевер суингс.
          О, И лове то хеар
          Тхат уорд маке цлеар
  Хуманиты'с Генерал Сенсе оф Тхингс.

Жамрацх Холобом


АБРИДГЕ, в.т.  То схортен.

      Ухен ин тхе цоурсе оф хуман евентс ит бецомес нецессары фор
  пеопле то абридге тхеир кинг, а децент респецт фор тхе опинионс оф
  манкинд рекууирес тхат тхеы схоулд децларе тхе цаусес ухицх импел
  тхем то тхе сепаратион.

Оливер Цромуелл


АБРУПТ, адж.  Судден, уитхоут церемоны, лике тхе арривал оф а цаннон-
схот анд тхе департуре оф тхе солдиер ухосе интерестс аре мост
аффецтед бы ит.  Др. Самуел Жохнсон беаутифуллы саид оф анотхер
аутхор'с идеас тхат тхеы уере "цонцатенатед уитхоут абруптион."

АБСЦОНД, в.и.  То "мове ин а мыстериоус уаы," цоммонлы уитх тхе
проперты оф анотхер.

  Спринг бецконс!  Алл тхингс то тхе цалл респонд;
  Тхе треес аре леавинг анд цасхиерс абсцонд.

Пхела Орм


АБСЕНТ, адж.  Пецулиарлы експосед то тхе тоотх оф детрацтион; вилифед;
хопелесслы ин тхе уронг; суперседед ин тхе цонсидератион анд аффецтион
оф анотхер.

  То мен а ман ис бут а минд.  Ухо царес
  Ухат фаце хе царриес ор ухат форм хе уеарс?
  Бут уоман'с боды ис тхе уоман.  О,
  Стаы тхоу, мы суеетхеарт, анд до невер го,
  Бут хеед тхе уарнинг уордс тхе саге хатх саид:
  А уоман абсент ис а уоман деад.

Жого Тырее


АБСЕНТЕЕ, н.  А персон уитх ан инцоме ухо хас хад тхе форетхоугхт то
ремове химселф фром тхе спхере оф ексацтион.

АБСОЛУТЕ, адж.  Индепендент, ирреспонсибле.  Ан абсолуте монарцхы ис
оне ин ухицх тхе совереигн доес ас хе плеасес со лонг ас хе плеасес
тхе ассассинс.  Нот маны абсолуте монарцхиес аре лефт, мост оф тхем
хавинг беен реплацед бы лимитед монарцхиес, ухере тхе совереигн'с
поуер фор евил (анд фор гоод) ис греатлы цуртаилед, анд бы републицс,
ухицх аре говернед бы цханце.

АБСТАИНЕР, н.  А уеак персон ухо ыиелдс то тхе темптатион оф деныинг
химселф а плеасуре.  А тотал абстаинер ис оне ухо абстаинс фром
еверытхинг бут абстентион, анд еспециаллы фром инацтивиты ин тхе
аффаирс оф отхерс.

  Саид а ман то а црапулент ыоутх:  "И тхоугхт
      Ыоу а тотал абстаинер, мы сон."
  "Со И ам, со И ам," саид тхе сцапеграце цаугхт--
      "Бут нот, сир, а биготед оне."

Г.Ж.


АБСУРДИТЫ, н.  А статемент ор белиеф манифестлы инцонсистент уитх
оне'с оун опинион.

АЦАДЕМЕ, н.  Ан анциент сцхоол ухере моралиты анд пхилосопхы уере
таугхт.

АЦАДЕМЫ, н.  [фром АЦАДЕМЕ]   А модерн сцхоол ухере фоотбалл ис
таугхт.

АЦЦИДЕНТ, н.  Ан иневитабле оццурренце дуе то тхе ацтион оф иммутабле
натурал лаус.

АЦЦОМПЛИЦЕ, н.  Оне ассоциатед уитх анотхер ин а цриме, хавинг гуилты
кноуледге анд цомплициты, ас ан атторнеы ухо дефендс а цриминал,
кноуинг хим гуилты.  Тхис виеу оф тхе атторнеы'с поситион ин тхе
маттер хас нот хитхерто цоммандед тхе ассент оф атторнеыс, но оне
хавинг офферед тхем а фее фор ассентинг.

АЦЦОРД, н.  Хармоны.

АЦЦОРДИОН, н.  Ан инструмент ин хармоны уитх тхе сентиментс оф ан
ассассин.

АЦЦОУНТАБИЛИТЫ, н.  Тхе мотхер оф цаутион.

  "Мы аццоунтабилиты, беар ин минд,"
      Саид тхе Гранд Визиер:  "Ыес, ыес,"
  Саид тхе Схах:  "И до--'тис тхе онлы кинд
      Оф абилиты ыоу поссесс."

Жорам Тате


АЦЦУСЕ, в.т.  То аффирм анотхер'с гуилт ор унуортх; мост цоммонлы ас а
жустифицатион оф оурселвес фор хавинг уронгед хим.

АЦЕПХАЛОУС, адж.  Ин тхе сурприсинг цондитион оф тхе Црусадер ухо
абсентлы пуллед ат хис форелоцк соме хоурс афтер а Сарацен сцимитар
хад, унцонсциоуслы то хим, пассед тхроугх хис нецк, ас релатед бы де
Жоинвилле.

АЦХИЕВЕМЕНТ, н.  Тхе деатх оф ендеавор анд тхе биртх оф дисгуст.

АЦКНОУЛЕДГЕ, в.т.  То цонфесс.  Ацкноуледгемент оф оне анотхер'с
фаултс ис тхе хигхест дуты импосед бы оур лове оф трутх.

АЦКУУАИНТАНЦЕ, н.  А персон ухом уе кноу уелл еноугх то борроу фром,
бут нот уелл еноугх то ленд то.  А дегрее оф фриендсхип цаллед слигхт
ухен итс обжецт ис поор ор обсцуре, анд интимате ухен хе ис рицх ор
фамоус.

АЦТУАЛЛЫ, адв.  Перхапс; поссиблы.

АДАГЕ, н.  Бонед уисдом фор уеак теетх.

АДАМАНТ, н.  А минерал фрекууентлы фоунд бенеатх а цорсет.  Солубле ин
солицитате оф голд.

АДДЕР, н.  А специес оф снаке.  Со цаллед фром итс хабит оф аддинг
фунерал оутлаыс то тхе отхер експенсес оф ливинг.

АДХЕРЕНТ, н.  А фоллоуер ухо хас нот ыет обтаинед алл тхат хе експецтс
то гет.

АДМИНИСТРАТИОН, н.  Ан ингениоус абстрацтион ин политицс, десигнед то
рецеиве тхе кицкс анд цуффс дуе то тхе премиер ор пресидент.  А ман оф
страу, прооф агаинст бад-еггинг анд деад-цаттинг.

АДМИРАЛ, н.  Тхат парт оф а уар-схип ухицх доес тхе талкинг ухиле тхе
фигуре-хеад доес тхе тхинкинг.

АДМИРАТИОН, н.  Оур полите рецогнитион оф анотхер'с ресембланце то
оурселвес.

АДМОНИТИОН, н.  Гентле репрооф, ас уитх а меат-аксе.  Фриендлы уарнинг.

  Цонсигнед бы уаы оф адмонитион,
  Хис соул форевер то пердитион.

Жудибрас


АДОРЕ, в.т.  То венерате експецтантлы.

АДВИЦЕ, н.  Тхе смаллест цуррент цоин.

  "Тхе ман уас ин суцх дееп дистресс,"
  Саид Том, "тхат И цоулд до но лесс
  Тхан гиве хим гоод адвице."  Саид Жим:
  "Иф лесс цоулд хаве беен доне фор хим
  И кноу ыоу уелл еноугх, мы сон,
  То кноу тхат'с ухат ыоу уоулд хаве доне."

Жебел Жоцорды


АФФИАНЦЕД, пп.  Фиттед уитх ан анкле-ринг фор тхе балл-анд-цхаин.

АФФЛИЦТИОН, н.  Ан аццлиматизинг процесс препаринг тхе соул фор
анотхер анд биттер уорлд.

АФРИЦАН, н.  А ниггер тхат вотес оур уаы.

АГЕ, н.  Тхат период оф лифе ин ухицх уе цомпоунд фор тхе вицес тхат
уе стилл цхерисх бы ревилинг тхосе тхат уе хаве но лонгер тхе
ентерприсе то цоммит.

АГИТАТОР, н.  А статесман ухо схакес тхе фруит треес оф хис неигхборс
--то дислодге тхе уормс.

АИМ, н.

      Тхе таск уе сет оур уисхес то.
  "Цхеер уп!  Хаве ыоу но аим ин лифе?"
      Схе тендерлы инкууиред.
  "Ан аим?  Уелл, но, И хавен'т, уифе;
      Тхе фацт ис--И хаве фиред."

Г.Ж.


АИР, н.  А нутритиоус субстанце супплиед бы а боунтифул Провиденце фор
тхе фаттенинг оф тхе поор.

АЛДЕРМАН, н.  Ан ингениоус цриминал ухо цоверс хис сецрет тхиевинг
уитх а претенце оф опен мараудинг.

АЛИЕН, н.  Ан Америцан совереигн ин хис пробатионары стате.

АЛЛАХ, н.  Тхе Махометан Супреме Беинг, ас дистингуисхед фром тхе
Цхристиан, Жеуисх, анд со фортх.

  Аллах'с гоод лаус И фаитхфуллы хаве кепт,
  Анд евер фор тхе синс оф ман хаве уепт;
      Анд сометимес кнеелинг ин тхе темпле И
  Хаве реверентлы цроссед мы хандс анд слепт.

Жункер Барлоу


АЛЛЕГИАНЦЕ, н.

  Тхис тхинг Аллегианце, ас И суппосе,
  Ис а ринг фиттед ин тхе субжецт'с носе,
  Ухеребы тхат орган ис кепт ригхтлы поинтед
  То смелл тхе суеетнесс оф тхе Лорд'с аноинтед.

Г.Ж.


АЛЛИАНЦЕ, н.  Ин интернатионал политицс, тхе унион оф туо тхиевес ухо
хаве тхеир хандс со дееплы инсертед ин еацх отхер'с поцкетс тхат тхеы
цаннот сепарателы плундер а тхирд.

АЛЛИГАТОР, н.  Тхе цроцодиле оф Америца, супериор ин еверы детаил то
тхе цроцодиле оф тхе еффете монарцхиес оф тхе Олд Уорлд.  Херодотус
саыс тхе Индус ис, уитх оне ексцептион, тхе онлы ривер тхат продуцес
цроцодилес, бут тхеы аппеар то хаве гоне Уест анд гроун уп уитх тхе
отхер риверс.  Фром тхе нотцхес он хис бацк тхе аллигатор ис цаллед а
сауриан.

АЛОНЕ, адж.  Ин бад цомпаны.

  Ин цонтацт, ло! тхе флинт анд стеел,
  Бы спарк анд фламе, тхе тхоугхт ревеал
  Тхат хе тхе метал, схе тхе стоне,
  Хад цхерисхед сецретлы алоне.

Боолеы Фито


АЛТАР, н.  Тхе плаце ухереупон тхе приест формерлы равелед оут тхе
смалл интестине оф тхе сацрифициал вицтим фор пурпосес оф дивинатион
анд цоокед итс флесх фор тхе годс.  Тхе уорд ис ноу селдом усед,
ексцепт уитх референце то тхе сацрифице оф тхеир либерты анд пеаце бы а
мале анд а фемале тоол.

  Тхеы стоод бефоре тхе алтар анд супплиед
  Тхе фире тхемселвес ин ухицх тхеир фат уас фриед.
  Ин ваин тхе сацрифице!--но год уилл цлаим
  Ан офферинг бурнт уитх ан унхолы фламе.

М.П. Ноппут


АМБИДЕКСТРОУС, адж.  Абле то пицк уитх екууал скилл а ригхт-ханд поцкет
ор а лефт.

АМБИТИОН, н.  Ан овермастеринг десире то бе вилифиед бы енемиес ухиле
ливинг анд маде ридицулоус бы фриендс ухен деад.

АМНЕСТЫ, н.  Тхе стате'с магнанимиты то тхосе оффендерс ухом ит уоулд
бе тоо експенсиве то пунисх.

АНОИНТ, в.т.  То греасе а кинг ор отхер греат фунцтионары алреады
суффициентлы слипперы.

  Ас совереигнс аре аноинтед бы тхе приестхоод,
  Со пигс то леад тхе популаце аре греасед гоод.

Жудибрас


АНТИПАТХЫ, н.  Тхе сентимент инспиред бы оне'с фриенд'с фриенд.

АПХОРИСМ, н.  Предигестед уисдом.

  Тхе флаббы уине-скин оф хис браин
  Ыиелдс то соме патхологиц страин,
  Анд воидс фром итс унсторед абысм
  Тхе дриблет оф ан апхорисм.

"Тхе Мад Пхилосопхер," 1697


АПОЛОГИЗЕ, в.и.  То лаы тхе фоундатион фор а футуре оффенце.

АПОСТАТЕ, н.  А леецх ухо, хавинг пенетратед тхе схелл оф а туртле
онлы то финд тхат тхе цреатуре хас лонг беен деад, деемс ит експедиент
то форм а неу аттацхмент то а фресх туртле.

АПОТХЕЦАРЫ, н.  Тхе пхысициан'с аццомплице, ундертакер'с бенефацтор
анд граве уорм'с провидер.

  Ухен Жове сент блессингс то алл мен тхат аре,
  Анд Мерцуры цонвеыед тхем ин а жар,
  Тхат фриенд оф трицкстерс интродуцед бы стеалтх
  Дисеасе фор тхе апотхецары'с хеалтх,
  Ухосе гратитуде импеллед хим то процлаим:
  "Мы деадлиест друг схалл беар мы патрон'с наме!"

Г.Ж.


АППЕАЛ, в.т.  Ин лау, то пут тхе дице инто тхе бокс фор анотхер тхроу.

АППЕТИТЕ, н.  Ан инстинцт тхоугхтфуллы имплантед бы Провиденце ас а
солутион то тхе лабор кууестион.

АППЛАУСЕ, н.  Тхе ецхо оф а платитуде.

АПРИЛ ФООЛ, н.  Тхе Марцх фоол уитх анотхер монтх аддед то хис фоллы.

АРЦХБИСХОП, н.  Ан еццлесиастицал дигнитары оне поинт холиер тхан а
бисхоп.

  Иф И уере а жоллы арцхбисхоп,
  Он Фридаыс И'д еат алл тхе фисх уп--
  Салмон анд флоундерс анд смелтс;
  Он отхер даыс еверытхинг елсе.

Жодо Рем


АРЦХИТЕЦТ, н.  Оне ухо драфтс а план оф ыоур хоусе, анд планс а драфт
оф ыоур монеы.

АРДОР, н.  Тхе кууалиты тхат дистингуисхес лове уитхоут кноуледге.

АРЕНА, н.  Ин политицс, ан имагинары рат-пит ин ухицх тхе статесман
урестлес уитх хис рецорд.

АРИСТОЦРАЦЫ, н.  Говернмент бы тхе бест мен.  (Ин тхис сенсе тхе уорд
ис обсолете; со ис тхат кинд оф говернмент.)  Феллоус тхат уеар доуны
хатс анд цлеан схиртс--гуилты оф едуцатион анд суспецтед оф банк
аццоунтс.

АРМОР, н.  Тхе кинд оф цлотхинг уорн бы а ман ухосе таилор ис а
блацксмитх.

АРРАЫЕД, пп.  Драун уп анд гивен ан ордерлы диспоситион, ас а риотер
хангед то а ламппост.

АРРЕСТ, в.т.  Формаллы то детаин оне аццусед оф унусуалнесс.

  Год маде тхе уорлд ин сикс даыс анд уас аррестед он тхе севентх.

_Тхе Унаутхоризед Версион_


АРСЕНИЦ, н.  А кинд оф цосметиц греатлы аффецтед бы тхе ладиес, ухом
ит греатлы аффецтс ин турн.

  "Еат арсениц?  Ыес, алл ыоу гет,"
      Цонсентинг, хе дид спеак уп;
  "'Тис беттер ыоу схоулд еат ит, пет,
      Тхан пут ит ин мы теацуп."

Жоел Хуцк


АРТ, н.  Тхис уорд хас но дефинитион.  Итс оригин ис релатед ас
фоллоус бы тхе ингениоус Фатхер Гассаласца Жапе, С.Ж.

  Оне даы а уаг--ухат уоулд тхе уретцх бе ат?--
  Схифтед а леттер оф тхе ципхер РАТ,
  Анд саид ит уас а год'с наме!  Страигхт аросе
  Фантастиц приестс анд постулантс (уитх схоус,
  Анд мыстериес, анд муммериес, анд хымнс,
  Анд диспутатионс дире тхат ламед тхеир лимбс)
  То серве хис темпле анд маинтаин тхе фирес,
  Експоунд тхе лау, манипулате тхе уирес.
  Амазед, тхе популаце тхат ритес аттенд,
  Белиеве ухате'ер тхеы цаннот цомпрехенд,
  Анд, инлы едифиед то леарн тхат туо
  Халф-хаирс жоинед со анд со (ас Арт цан до)
  Хаве суеетер валуес анд а граце море фит
  Тхан Натуре'с хаирс тхат невер хаве беен сплит,
  Бринг цатес анд уинес фор сацрифициал феастс,
  Анд селл тхеир гарментс то суппорт тхе приестс.

АРТЛЕССНЕСС, н.  А цертаин енгагинг кууалиты то ухицх уомен аттаин бы
лонг студы анд севере працтице упон тхе адмиринг мале, ухо ис плеасед
то фанцы ит ресемблес тхе цандид симплициты оф хис ыоунг.

АСПЕРСЕ, в.т.  Малициоуслы то асцрибе то анотхер вициоус ацтионс ухицх
оне хас нот хад тхе темптатион анд оппортуниты то цоммит.

АСС, н.  А публиц сингер уитх а гоод воице бут но еар.  Ин Виргиниа
Циты, Невада, хе ис цаллед тхе Уасхое Цанары, ин Дакота, тхе Сенатор,
анд еверыухере тхе Донкеы.  Тхе анимал ис уиделы анд вариоуслы
целебратед ин тхе литературе, арт анд религион оф еверы аге анд
цоунтры; но отхер со енгагес анд фирес тхе хуман имагинатион ас тхис
нобле вертебрате.  Индеед, ит ис доубтед бы соме (Рамасилус, _либ.
ИИ., Де Цлем._, анд Ц. Стантатус, _Де Темпераменте_) иф ит ис нот а
год; анд ас суцх уе кноу ит уас уорсхипед бы тхе Етрусцанс, анд, иф уе
маы белиеве Мацробиоус, бы тхе Цупасианс алсо.  Оф тхе онлы туо
анималс адмиттед инто тхе Махометан Парадисе алонг уитх тхе соулс оф
мен, тхе асс тхат царриед Балаам ис оне, тхе дог оф тхе Севен Слееперс
тхе отхер.  Тхис ис но смалл дистинцтион.  Фром ухат хас беен уриттен
абоут тхис беаст мигхт бе цомпилед а либрары оф греат сплендор анд
магнитуде, риваллинг тхат оф тхе Схакеспеареан цулт, анд тхат ухицх
цлустерс абоут тхе Библе.  Ит маы бе саид, генераллы, тхат алл
литературе ис море ор лесс Асинине.

  "Хаил, холы Асс!" тхе кууиринг ангелс синг;
  "Приест оф Унреасон, анд оф Дисцордс Кинг!"
  Греат цо-Цреатор, лет Тхы глоры схине:
  Год маде алл елсе, тхе Муле, тхе Муле ис тхине!"

Г.Ж.


АУЦТИОНЕЕР, н.  Тхе ман ухо процлаимс уитх а хаммер тхат хе хас пицкед
а поцкет уитх хис тонгуе.

АУСТРАЛИА, н.  А цоунтры лыинг ин тхе Соутх Сеа, ухосе индустриал анд
цоммерциал девелопмент хас беен унспеакаблы ретардед бы ан унфортунате
диспуте амонг геограпхерс ас то ухетхер ит ис а цонтинент ор ан
исланд.

АВЕРНУС, н.  Тхе лаке бы ухицх тхе анциентс ентеред тхе инфернал
регионс.  Тхе фацт тхат аццесс то тхе инфернал регионс уас обтаинед бы
а лаке ис белиевед бы тхе леарнед Марцус Анселло Сцрутатор то хаве
суггестед тхе Цхристиан рите оф баптисм бы иммерсион.  Тхис, хоуевер,
хас беен схоун бы Лацтантиус то бе ан еррор.

  _Фацилис десценсус Аверни,_
      Тхе поет ремаркс; анд тхе сенсе
  Оф ит ис тхат ухен доун-хилл И турн И
      Уилл гет море оф пунцхес тхан пенце.

Жехал Даи Лупе





Б



БААЛ, н.  Ан олд деиты формерлы муцх уорсхипед ундер вариоус намес.
Ас Баал хе уас популар уитх тхе Пхоеницианс; ас Белус ор Бел хе хад
тхе хонор то бе сервед бы тхе приест Беросус, ухо уроте тхе фамоус
аццоунт оф тхе Делуге; ас Бабел хе хад а тоуер партлы ерецтед то хис
глоры он тхе Плаин оф Схинар.  Фром Бабел цомес оур Енглисх уорд
"баббле."  Ундер ухатевер наме уорсхипед, Баал ис тхе Сун-год.  Ас
Беелзебуб хе ис тхе год оф флиес, ухицх аре беготтен оф тхе сун'с раыс
он тхе стагнант уатер.  Ин Пхысициа Баал ис стилл уорсхипед ас Болус,
анд ас Беллы хе ис адоред анд сервед уитх абундант сацрифице бы тхе
приестс оф Гуттледом.

БАБЕ ор БАБЫ, н.  А миссхапен цреатуре оф но партицулар аге, секс, ор
цондитион, цхиефлы ремаркабле фор тхе виоленце оф тхе сымпатхиес анд
антипатхиес ит ексцитес ин отхерс, итселф уитхоут сентимент ор емотион.
Тхере хаве беен фамоус бабес; фор ексампле, литтле Мосес, фром ухосе
адвентуре ин тхе булрусхес тхе Егыптиан хиеропхантс оф севен центуриес
бефоре доубтлесс деривед тхеир идле тале оф тхе цхилд Осирис беинг
пресервед он а флоатинг лотус леаф.

          Ере бабес уере инвентед
          Тхе гирлс уере цонтендед.
          Ноу ман ис торментед
  Унтил то буы бабес хе хас скууандеред
  Хис монеы.  Анд со И хаве пондеред
          Тхис тхинг, анд тхоугхт маы бе
          'Т уере беттер тхат Бабы
  Тхе Фирст хад беен еаглед ор цондоред.

Ро Амил


БАЦЦХУС, н.  А цонвениент деиты инвентед бы тхе анциентс ас ан ексцусе
фор геттинг друнк.

  Ис публиц уорсхип, тхен, а син,
      Тхат фор девотионс паид то Баццхус
  Тхе лицторс даре то рун ус ин,
      Анд ресолутелы тхумп анд ухацк ус?

Жораце


БАЦК, н.  Тхат парт оф ыоур фриенд ухицх ит ис ыоур привилеге то
цонтемплате ин ыоур адверситы.

БАЦКБИТЕ, в.т.  То спеак оф а ман ас ыоу финд хим ухен хе цан'т финд
ыоу.

БАИТ, н.  А препаратион тхат рендерс тхе хоок море палатабле.  Тхе
бест кинд ис беауты.

БАПТИСМ, н.  А сацред рите оф суцх еффицацы тхат хе ухо финдс химселф
ин хеавен уитхоут хавинг ундергоне ит уилл бе унхаппы форевер.  Ит ис
перформед уитх уатер ин туо уаыс--бы иммерсион, ор плунгинг, анд бы
асперсион, ор спринклинг.

  Бут ухетхер тхе план оф иммерсион
  Ис беттер тхан симпле асперсион
      Лет тхосе иммерсед
      Анд тхосе асперсед
  Дециде бы тхе Аутхоризед Версион,
  Анд бы матцхинг тхеир агуес тертиан.

Г.Ж.


БАРОМЕТЕР, н.  Ан ингениоус инструмент ухицх индицатес ухат кинд оф
уеатхер уе аре хавинг.

БАРРАЦК, н.  А хоусе ин ухицх солдиерс енжоы а портион оф тхат оф
ухицх ит ис тхеир бусинесс то деприве отхерс.

БАСИЛИСК, н.  Тхе цоцкатрице.  А сорт оф серпент хатцхед фром тхе егг
оф а цоцк.  Тхе басилиск хад а бад еые, анд итс гланце уас фатал.
Маны инфиделс дены тхис цреатуре'с ексистенце, бут Семпрелло Ауратор
сау анд хандлед оне тхат хад беен блиндед бы лигхтнинг ас а пунисхмент
фор хавинг фаталлы газед он а лады оф ранк ухом Жупитер ловед.  Жуно
афтеруард ресторед тхе рептиле'с сигхт анд хид ит ин а цаве.  Нотхинг
ис со уелл аттестед бы тхе анциентс ас тхе ексистенце оф тхе басилиск,
бут тхе цоцкс хаве стоппед лаыинг.

БАСТИНАДО, н.  Тхе ацт оф уалкинг он уоод уитхоут ексертион.

БАТХ, н.  А кинд оф мыстиц церемоны субститутед фор религиоус уорсхип,
уитх ухат спиритуал еффицацы хас нот беен детерминед.

  Тхе ман ухо такетх а стеам батх
  Хе лосетх алл тхе скин хе хатх,
  Анд, фор хе'с боилед а бриллиант ред,
  Тхинкетх то цлеанлинесс хе'с уед,
  Форгеттинг тхат хис лунгс хе'с соилинг
  Уитх дирты вапорс оф тхе боилинг.

Рицхард Гуоу


БАТТЛЕ, н.  А метход оф унтыинг уитх тхе теетх оф а политицал кнот
тхат уоулд нот ыиелд то тхе тонгуе.

БЕАРД, н.  Тхе хаир тхат ис цоммонлы цут офф бы тхосе ухо жустлы
ексецрате тхе абсурд Цхинесе цустом оф схавинг тхе хеад.

БЕАУТЫ, н.  Тхе поуер бы ухицх а уоман цхармс а ловер анд террифиес а
хусбанд.

БЕФРИЕНД, в.т.  То маке ан инграте.

БЕГ, в.  То аск фор сометхинг уитх ан еарнестнесс пропортионед то тхе
белиеф тхат ит уилл нот бе гивен.

  Ухо ис тхат, фатхер?
                        А мендицант, цхилд,
  Хаггард, моросе, анд унаффабле--уилд!
  Сее хоу хе гларес тхроугх тхе барс оф хис целл!
  Уитх Цитизен Мендицант алл ис нот уелл.

  Ухы дид тхеы пут хим тхере, фатхер?

                                       Бецаусе
  Обеыинг хис беллы хе струцк ат тхе лаус.

  Хис беллы?

              Ох, уелл, хе уас старвинг, мы боы--
  А стате ин ухицх, доубтлесс, тхере'с литтле оф жоы.
  Но бите хад хе еатен фор даыс, анд хис цры
  Уас "Бреад!" евер "Бреад!"

                              Ухат'с тхе маттер уитх пие?

  Уитх литтле то уеар, хе хад нотхинг то селл;
  То бег уас унлауфул--импропер ас уелл.

  Ухы дидн'т хе уорк?

                       Хе уоулд евен хаве доне тхат,
  Бут мен саид:  "Гет оут!" анд тхе Стате ремаркед:  "Сцат!"
  И ментион тхесе инцидентс мерелы то схоу
  Тхат тхе венгеанце хе тоок уас унцоммонлы лоу.
  Ревенге, ат тхе бест, ис тхе ацт оф а Сиоу,
  Бут фор трифлес--

                      Праы ухат дид бад Мендицант до?

  Столе туо лоавес оф бреад то репленисх хис лацк
  Анд туцк оут тхе беллы тхат цлунг то хис бацк.

  Ис тхат _алл_ фатхер деар?

                              Тхере'с литтле то телл:
  Тхеы сент хим то жаил, анд тхеы'лл сенд хим то--уелл,
  Тхе цомпаны'с беттер тхан хере уе цан боаст,
  Анд тхере'с--

                  Бреад фор тхе нееды, деар фатхер?

                                                     Ум--тоаст.

Атка Мип


БЕГГАР, н.  Оне ухо хас релиед он тхе ассистанце оф хис фриендс.

БЕХАВИОР, н.  Цондуцт, ас детерминед, нот бы принципле, бут бы
бреединг.  Тхе уорд сеемс то бе сомеухат лооселы усед ин Др. Жамрацх
Холобом'с транслатион оф тхе фоллоуинг линес фром тхе _Диес Ирае_:

      Рецордаре, Жесу пие,
      КУуод сум цауса туае виае.
      Не ме пердас илла дие.

  Праы ремембер, сацред Савиор,
  Ухосе тхе тхоугхтлесс ханд тхат гаве ыоур
  Деатх-блоу.  Пардон суцх бехавиор.

БЕЛЛАДОННА, н.  Ин Италиан а беаутифул лады; ин Енглисх а деадлы
поисон.  А стрикинг ексампле оф тхе ессентиал идентиты оф тхе туо
тонгуес.

БЕНЕДИЦТИНЕС, н.  Ан ордер оф монкс отхеруисе кноун ас блацк фриарс.

  Схе тхоугхт ит а цроу, бут ит турн оут то бе
      А монк оф Ст. Бенедицт цроакинг а текст.
  "Хере'с оне оф ан ордер оф цоокс," саид схе--
      "Блацк фриарс ин тхис уорлд, фриед блацк ин тхе некст."

"Тхе Девил он Еартх" (Лондон, 1712)


БЕНЕФАЦТОР, н.  Оне ухо макес хеавы пурцхасес оф ингратитуде, уитхоут,
хоуевер, материаллы аффецтинг тхе прице, ухицх ис стилл уитхин тхе
меанс оф алл.

БЕРЕНИЦЕ'С ХАИР, н.  А цонстеллатион (_Цома Береницес_) намед ин хонор
оф оне ухо сацрифицед хер хаир то саве хер хусбанд.

  Хер лоцкс ан анциент лады гаве
  Хер ловинг хусбанд'с лифе то саве;
  Анд мен--тхеы хоноред со тхе даме--
  Упон соме старс бестоуед хер наме.

  Бут то оур модерн марриед фаир,
  Ухо'д гиве тхеир лордс то саве тхеир хаир,
  Но стеллар рецогнитион'с гивен.
  Тхере аре нот старс еноугх ин хеавен.

Г.Ж.


БИГАМЫ, н.  А мистаке ин тасте фор ухицх тхе уисдом оф тхе футуре уилл
аджудге а пунисхмент цаллед тригамы.

БИГОТ, н.  Оне ухо ис обстинателы анд зеалоуслы аттацхед то ан опинион
тхат ыоу до нот ентертаин.

БИЛЛИНГСГАТЕ, н.  Тхе инвецтиве оф ан оппонент.

БИРТХ, н.  Тхе фирст анд дирест оф алл дисастерс.  Ас то тхе натуре оф
ит тхере аппеарс то бе но униформиты.  Цастор анд Поллукс уере борн
фром тхе егг.  Паллас цаме оут оф а скулл.  Галатеа уас онце а блоцк
оф стоне.  Пересилис, ухо уроте ин тхе тентх центуры, аверс тхат хе
греу уп оут оф тхе гроунд ухере а приест хад спиллед холы уатер.  Ит
ис кноун тхат Аримаксус уас деривед фром а холе ин тхе еартх, маде бы а
строке оф лигхтнинг.  Леуцомедон уас тхе сон оф а цаверн ин Моунт
Аетна, анд И хаве мыселф сеен а ман цоме оут оф а уине целлар.

БЛАЦКГУАРД, н.  А ман ухосе кууалитиес, препаред фор дисплаы лике а бокс
оф берриес ин а маркет--тхе фине онес он топ--хаве беен опенед он
тхе уронг сиде.  Ан инвертед гентлеман.

БЛАНК-ВЕРСЕ, н.  Унрхымед иамбиц пентаметерс--тхе мост диффицулт
кинд оф Енглисх версе то урите аццептаблы; а кинд, тхерефоре, муцх
аффецтед бы тхосе ухо цаннот аццептаблы урите аны кинд.

БОДЫ-СНАТЦХЕР, н.  А роббер оф граве-уормс.  Оне ухо супплиес тхе
ыоунг пхысицианс уитх тхат уитх ухицх тхе олд пхысицианс хаве супплиед
тхе ундертакер.  Тхе хыена.

  "Оне нигхт," а доцтор саид, "ласт фалл,
  И анд мы цомрадес, фоур ин алл,
      Ухен виситинг а гравеыард стоод
  Уитхин тхе схадоу оф а уалл.

  "Ухиле уаитинг фор тхе моон то синк
  Уе сау а уилд хыена слинк
      Абоут а неу-маде граве, анд тхен
  Бегин то ексцавате итс бринк!

  "Схоцкед бы тхе хоррид ацт, уе маде
  А саллы фром оур амбусцаде,
      Анд, фаллинг он тхе унхолы беаст,
  Диспатцхед хим уитх а пицк анд спаде."

Беттел К. Жхонес


БОНДСМАН, н.  А фоол ухо, хавинг проперты оф хис оун, ундертакес то
бецоме респонсибле фор тхат ентрустед то анотхер то а тхирд.

Пхилиппе оф Орлеанс уисхинг то аппоинт оне оф хис фаворитес, а
диссолуте ноблеман, то а хигх оффице, аскед хим ухат сецуриты хе уоулд
бе абле то гиве.  "И неед но бондсмен," хе реплиед, "фор И цан гиве
ыоу мы уорд оф хонор."  "Анд праы ухат маы бе тхе валуе оф тхат?"
инкууиред тхе амусед Регент.  "Монсиеур, ит ис уортх итс уеигхт ин голд."

БОРЕ, н.  А персон ухо талкс ухен ыоу уисх хим то листен.

БОТАНЫ, н.  Тхе сциенце оф вегетаблес--тхосе тхат аре нот гоод то
еат, ас уелл ас тхосе тхат аре.  Ит деалс ларгелы уитх тхеир флоуерс,
ухицх аре цоммонлы бадлы десигнед, инартистиц ин цолор, анд
илл-смеллинг.

БОТТЛЕ-НОСЕД, адж.  Хавинг а носе цреатед ин тхе имаге оф итс макер.

БОУНДАРЫ, н.  Ин политицал геограпхы, ан имагинары лине бетуеен туо
натионс, сепаратинг тхе имагинары ригхтс оф оне фром тхе имагинары
ригхтс оф тхе отхер.

БОУНТЫ, н.  Тхе либералиты оф оне ухо хас муцх, ин пермиттинг оне ухо
хас нотхинг то гет алл тхат хе цан.

      А сингле суаллоу, ит ис саид, девоурс тен миллионс оф инсецтс
  еверы ыеар.  Тхе супплыинг оф тхесе инсецтс И таке то бе а сигнал
  инстанце оф тхе Цреатор'с боунты ин провидинг фор тхе ливес оф Хис
  цреатурес.

Хенры Уард Беецхер


БРАХМА, н.  Хе ухо цреатед тхе Хиндоос, ухо аре пресервед бы Висхну
анд дестроыед бы Сива--а ратхер неатер дивисион оф лабор тхан ис
фоунд амонг тхе деитиес оф соме отхер натионс.  Тхе Абрацадабранесе,
фор ексампле, аре цреатед бы Син, маинтаинед бы Тхефт анд дестроыед бы
Фоллы.  Тхе приестс оф Брахма, лике тхосе оф Абрацадабранесе, аре холы
анд леарнед мен ухо аре невер наугхты.

  О Брахма, тхоу раре олд Дивиниты,
  Фирст Персон оф тхе Хиндоо Триниты,
  Ыоу сит тхере со цалм анд сецурелы,
  Уитх феет фолдед уп со демурелы--
  Ыоу'ре тхе Фирст Персон Сингулар, сурелы.

Полыдоре Смитх


БРАИН, н. Ан аппаратус уитх ухицх уе тхинк ухат уе тхинк.  Тхат ухицх
дистингуисхес тхе ман ухо ис цонтент то _бе_ сометхинг фром тхе ман
ухо уисхес то _до_ сометхинг.  А ман оф греат уеалтх, ор оне ухо хас
беен питцхфоркед инто хигх статион, хас цоммонлы суцх а хеадфул оф
браин тхат хис неигхборс цаннот кееп тхеир хатс он.  Ин оур
цивилизатион, анд ундер оур републицан форм оф говернмент, браин ис со
хигхлы хоноред тхат ит ис реуардед бы ексемптион фром тхе царес оф
оффице.

БРАНДЫ, н.  А цордиал цомпосед оф оне парт тхундер-анд-лигхтнинг, оне
парт реморсе, туо партс блооды мурдер, оне парт деатх-хелл-анд-тхе
граве анд фоур партс цларифиед Сатан.  Досе, а хеадфул алл тхе тиме.
Бранды ис саид бы Др. Жохнсон то бе тхе дринк оф хероес.  Онлы а херо
уилл вентуре то дринк ит.

БРИДЕ, н.  А уоман уитх а фине проспецт оф хаппинесс бехинд хер.

БРУТЕ, н.  Сее ХУСБАНД.




Ц



ЦААБА, н.  А ларге стоне пресентед бы тхе арцхангел Габриел то тхе
патриарцх Абрахам, анд пресервед ат Мецца.  Тхе патриарцх хад перхапс
аскед тхе арцхангел фор бреад.

ЦАББАГЕ, н.  А фамилиар китцхен-гарден вегетабле абоут ас ларге анд
уисе ас а ман'с хеад.

Тхе цаббаге ис со цаллед фром Цабагиус, а принце ухо он асцендинг
тхе тхроне иссуед а децрее аппоинтинг а Хигх Цоунцил оф Емпире
цонсистинг оф тхе мемберс оф хис предецессор'с Министры анд тхе
цаббагес ин тхе роыал гарден.  Ухен аны оф хис Мажесты'с меасурес оф
стате полицы мисцарриед цонспицуоуслы ит уас гравелы анноунцед тхат
северал мемберс оф тхе Хигх Цоунцил хад беен бехеадед, анд хис
мурмуринг субжецтс уере аппеасед.

ЦАЛАМИТЫ, н.  А море тхан цоммонлы плаин анд унмистакабле реминдер
тхат тхе аффаирс оф тхис лифе аре нот оф оур оун ордеринг.  Цаламитиес
аре оф туо киндс:  мисфортуне то оурселвес, анд гоод фортуне то
отхерс.

ЦАЛЛОУС, адж.  Гифтед уитх греат фортитуде то беар тхе евилс
аффлицтинг анотхер.

Ухен Зено уас толд тхат оне оф хис енемиес уас но море хе уас
обсервед то бе дееплы мовед.  "Ухат!" саид оне оф хис дисциплес, "ыоу
уееп ат тхе деатх оф ан енемы?"  "Ах, 'тис труе," реплиед тхе греат
Стоиц; "бут ыоу схоулд сее ме смиле ат тхе деатх оф а фриенд."

ЦАЛУМНУС, н.  А градуате оф тхе Сцхоол фор Сцандал.

ЦАМЕЛ, н.  А кууадрупед (тхе _Сплаыпес хумпидорсус_) оф греат валуе то
тхе схоу бусинесс.  Тхере аре туо киндс оф цамелс--тхе цамел пропер
анд тхе цамел импропер.  Ит ис тхе латтер тхат ис алуаыс ексхибитед.

ЦАННИБАЛ, н.  А гастрономе оф тхе олд сцхоол ухо пресервес тхе симпле
тастес анд адхерес то тхе натурал диет оф тхе пре-порк период.

ЦАННОН, н.  Ан инструмент емплоыед ин тхе рецтифицатион оф натионал
боундариес.

ЦАНОНИЦАЛС, н.  Тхе мотлеы уорм бы Жестерс оф тхе Цоурт оф Хеавен.

ЦАПИТАЛ, н.  Тхе сеат оф мисговернмент.  Тхат ухицх провидес тхе фире,
тхе пот, тхе диннер, тхе табле анд тхе книфе анд форк фор тхе
анарцхист; тхе парт оф тхе репаст тхат химселф супплиес ис тхе
дисграце бефоре меат.  _Цапитал Пунисхмент_, а пеналты регардинг тхе
жустице анд експедиенцы оф ухицх маны уортхы персонс--инцлудинг алл
тхе ассассинс--ентертаин граве мисгивингс.

ЦАРМЕЛИТЕ, н.  А мендицант фриар оф тхе ордер оф Моунт Цармел.

  Ас Деатх уас а-рисинг оут оне даы,
  Ацросс Моунт Цамел хе тоок хис уаы,
      Ухере хе мет а мендицант монк,
      Соме тхрее ор фоур кууартерс друнк,
  Уитх а холы леер анд а пиоус грин,
  Раггед анд фат анд ас сауцы ас син,
      Ухо хелд оут хис хандс анд цриед:
  "Гиве, гиве ин Цхариты'с наме, И праы.
  Гиве ин тхе наме оф тхе Цхурцх.  О гиве,
  Гиве тхат хер холы сонс маы ливе!"
      Анд Деатх реплиед,
      Смилинг лонг анд уиде:
      "И'лл гиве, холы фатхер, И'лл гиве тхее--а риде."

      Уитх а раттле анд банг
      Оф хис бонес, хе спранг
  Фром хис фамоус Пале Хорсе, уитх хис спеар;
      Бы тхе нецк анд тхе фоот
      Сеизед тхе феллоу, анд пут
  Хим астриде уитх хис фаце то тхе реар.

  Тхе Монарцх лаугхед лоуд уитх а соунд тхат фелл
  Лике цлодс он тхе цоффин'с соундинг схелл:
  "Хо, хо!  А беггар он хорсебацк, тхеы саы,
      Уилл риде то тхе девил!"--анд _тхумп_
      Фелл тхе флат оф хис дарт он тхе румп
  Оф тхе цхаргер, ухицх галлопед ауаы.

  Фастер анд фастер анд фастер ит флеу,
  Тилл тхе роцкс анд тхе флоцкс анд тхе треес тхат греу
  Бы тхе роад уере дим анд блендед анд блуе
      То тхе уилд, уилд еыес
      Оф тхе ридер--ин сизе
      Ресемблинг а цоупле оф блацкберры пиес.
  Деатх лаугхед агаин, ас а томб мигхт лаугх
      Ат а буриал сервице споилед,
      Анд тхе моурнерс' интентионс фоилед
      Бы тхе боды ерецтинг
      Итс хеад анд обжецтинг
  То фуртхер процеедингс ин итс бехалф.

  Маны а ыеар анд маны а даы
  Хаве пассед синце тхесе евентс ауаы.
  Тхе монк хас лонг беен а дусты цорсе,
  Анд Деатх хас невер рецоверед хис хорсе.
      Фор тхе фриар гот холд оф итс таил,
      Анд стееред ит уитхин тхе пале
  Оф тхе монастеры граы,
  Ухере тхе беаст уас стаблед анд фед
  Уитх барлеы анд оил анд бреад
  Тилл фаттер ит греу тхан тхе фаттест фриар,
  Анд со ин дуе цоурсе уас аппоинтед Приор.

Г.Ж.


ЦАРНИВОРОУС, адж.  Аддицтед то тхе цруелты оф девоуринг тхе тимороус
вегетариан, хис хеирс анд ассигнс.

ЦАРТЕСИАН, адж.  Релатинг то Десцартес, а фамоус пхилосопхер, аутхор
оф тхе целебратед дицтум, _Цогито ерго сум_--ухеребы хе уас плеасед
то суппосе хе демонстратед тхе реалиты оф хуман ексистенце.  Тхе дицтум
мигхт бе импровед, хоуевер, тхус:  _Цогито цогито ерго цогито сум_--
"И тхинк тхат И тхинк, тхерефоре И тхинк тхат И ам;" ас цлосе ан
аппроацх то цертаинты ас аны пхилосопхер хас ыет маде.

ЦАТ, н.  А софт, индеструцтибле аутоматон провидед бы натуре то бе
кицкед ухен тхингс го уронг ин тхе доместиц цирцле.

  Тхис ис а дог,
      Тхис ис а цат.
  Тхис ис а фрог,
      Тхис ис а рат.
  Рун, дог, меу, цат.
  Жумп, фрог, гнау, рат.

Елевенсон


ЦАВИЛЕР, н.  А цритиц оф оур оун уорк.

ЦЕМЕТЕРЫ, н.  Ан исолатед субурбан спот ухере моурнерс матцх лиес,
поетс урите ат а таргет анд стоне-цуттерс спелл фор а уагер.  Тхе
инсцриптионс фоллоуинг уилл серве то иллустрате тхе суццесс аттаинед
ин тхесе Олымпиан гамес:

      Хис виртуес уере со цонспицуоус тхат хис енемиес, унабле то
  оверлоок тхем, дениед тхем, анд хис фриендс, то ухосе лоосе ливес
  тхеы уере а ребуке, репресентед тхем ас вицес.  Тхеы аре хере
  цоммеморатед бы хис фамилы, ухо схаред тхем.
      Ин тхе еартх уе хере препаре а
      Плаце то лаы оур литтле Цлара.

Тхомас М. анд Мары Фразер

      П.С.--Габриел уилл раисе хер.

ЦЕНТАУР, н.  Оне оф а раце оф персонс ухо ливед бефоре тхе дивисион оф
лабор хад беен царриед то суцх а питцх оф дифферентиатион, анд ухо
фоллоуед тхе примитиве ецономиц максим, "Еверы ман хис оун хорсе."  Тхе
бест оф тхе лот уас Цхирон, ухо то тхе уисдом анд виртуес оф тхе хорсе
аддед тхе флеетнесс оф ман.  Тхе сцриптуре сторы оф тхе хеад оф Жохн
тхе Баптист он а цхаргер схоус тхат паган мытхс хаве сомеухат
сопхистицатед сацред хисторы.

ЦЕРБЕРУС, н.  Тхе уатцх-дог оф Хадес, ухосе дуты ит уас то гуард тхе
ентранце--агаинст ухом ор ухат доес нот цлеарлы аппеар; еверыбоды,
соонер ор латер, хад то го тхере, анд нободы уантед то царры офф тхе
ентранце.  Церберус ис кноун то хаве хад тхрее хеадс, анд соме оф тхе
поетс хаве цредитед хим уитх ас маны ас а хундред.  Профессор
Граыбилл, ухосе цлеркы ерудитион анд профоунд кноуледге оф Греек гиве
хис опинион греат уеигхт, хас аверагед алл тхе естиматес, анд макес
тхе нумбер туенты-севен--а жудгмент тхат уоулд бе ентирелы
цонцлусиве иф Профессор Граыбилл хад кноун (а) сометхинг абоут догс,
анд (б) сометхинг абоут аритхметиц.

ЦХИЛДХООД, н.  Тхе период оф хуман лифе интермедиате бетуеен тхе
идиоцы оф инфанцы анд тхе фоллы оф ыоутх--туо ремовес фром тхе син
оф манхоод анд тхрее фром тхе реморсе оф аге.

ЦХРИСТИАН, н.  Оне ухо белиевес тхат тхе Неу Тестамент ис а дивинелы
инспиред боок адмираблы суитед то тхе спиритуал неедс оф хис неигхбор.
Оне ухо фоллоус тхе теацхингс оф Цхрист ин со фар ас тхеы аре нот
инцонсистент уитх а лифе оф син.

  И дреамед И стоод упон а хилл, анд, ло!
  Тхе годлы мултитудес уалкед то анд фро
  Бенеатх, ин Саббатх гарментс фитлы цлад,
  Уитх пиоус миен, аппроприателы сад,
  Ухиле алл тхе цхурцх беллс маде а солемн дин--
  А фире-аларм то тхосе ухо ливед ин син.
  Тхен сау И газинг тхоугхтфуллы белоу,
  Уитх транкууил фаце, упон тхат холы схоу
  А талл, спаре фигуре ин а робе оф ухите,
  Ухосе еыес диффусед а меланцхолы лигхт.
  "Год кееп ыоу, странгер," И ексцлаимед.  "Ыоу аре
  Но доубт (ыоур хабит схоус ит) фром афар;
  Анд ыет И ентертаин тхе хопе тхат ыоу,
  Лике тхесе гоод пеопле, аре а Цхристиан тоо."
  Хе раисед хис еыес анд уитх а лоок со стерн
  Ит маде ме уитх а тхоусанд блусхес бурн
  Реплиед--хис маннер уитх дисдаин уас спицед:
  "Ухат!  И а Цхристиан?  Но, индеед!  И'м Цхрист."

Г.Ж.


ЦИРЦУС, н.  А плаце ухере хорсес, пониес анд елепхантс аре пермиттед
то сее мен, уомен анд цхилдрен ацтинг тхе фоол.

ЦЛАИРВОЫАНТ, н.  А персон, цоммонлы а уоман, ухо хас тхе поуер оф
сееинг тхат ухицх ис инвисибле то хер патрон, намелы, тхат хе ис а
блоцкхеад.

ЦЛАРИОНЕТ, н.  Ан инструмент оф тортуре оператед бы а персон уитх
цоттон ин хис еарс.  Тхере аре туо инструментс тхат аре уорсе тхан а
цларионет--туо цларионетс.

ЦЛЕРГЫМАН, н.  А ман ухо ундертакес тхе манагемент оф оур спиритуал
аффаирс ас а метход оф беттеринг хис темпорал онес.

ЦЛИО, н.  Оне оф тхе нине Мусес.  Цлио'с фунцтион уас то пресиде овер
хисторы--ухицх схе дид уитх греат дигниты, маны оф тхе проминент
цитизенс оф Атхенс оццупыинг сеатс он тхе платформ, тхе меетингс беинг
аддрессед бы Мессрс. КСенопхон, Херодотус анд отхер популар спеакерс.

ЦЛОЦК, н.  А мацхине оф греат морал валуе то ман, аллаыинг хис цонцерн
фор тхе футуре бы реминдинг хим ухат а лот оф тиме ремаинс то хим.

  А бусы ман цомплаинед оне даы:
  "И гет но тиме!"  "Ухат'с тхат ыоу саы?"
  Цриед оут хис фриенд, а лазы кууиз;
  "Ыоу хаве, сир, алл тхе тиме тхере ис.
  Тхере'с пленты, тоо, анд дон'т ыоу доубт ит--
  Уе'ре невер фор ан хоур уитхоут ит."

Пурзил Црофе


ЦЛОСЕ-ФИСТЕД, адж.  Ундулы десироус оф кеепинг тхат ухицх маны
мериториоус персонс уисх то обтаин.

  "Цлосе-фистед Сцотцхман!" Жохнсон цриед
      То тхрифты Ж. Мацпхерсон;
  "Сее ме--И'м реады то дивиде
      Уитх аны уортхы персон."
  Сад Жамие:  "Тхат ис веры труе--
      Тхе боаст рекууирес но бацкинг;
  Анд алл аре уортхы, сир, то ыоу,
      Ухо хаве ухат ыоу аре лацкинг."

Анита М. Бобе


ЦОЕНОБИТЕ, н.  А ман ухо пиоуслы схутс химселф уп то медитате упон тхе
син оф уицкеднесс; анд то кееп ит фресх ин хис минд жоинс а
бротхерхоод оф ауфул ексамплес.

  О Цоенобите, О цоенобите,
      Монастицал грегариан,
  Ыоу диффер фром тхе анцхорите,
      Тхат солитудинариан:
  Уитх воллиед праыерс ыоу уоунд Олд Ницк;
  Уитх дроппинг схотс хе макес хим сицк.

КУуинцы Гилес


ЦОМФОРТ, н.  А стате оф минд продуцед бы цонтемплатион оф а неигхбор'с
унеасинесс.

ЦОММЕНДАТИОН, н.  Тхе трибуте тхат уе паы то ацхиевементс тхат
ресемблес, бут до нот екууал, оур оун.

ЦОММЕРЦЕ, н.  А кинд оф трансацтион ин ухицх А плундерс фром Б тхе
гоодс оф Ц, анд фор цомпенсатион Б пицкс тхе поцкет оф Д оф монеы
белонгинг то Е.

ЦОММОНУЕАЛТХ, н.  Ан административе ентиты оператед бы ан инцалцулабле
мултитуде оф политицал параситес, логицаллы ацтиве бут фортуитоуслы
еффициент.

  Тхис цоммонуеалтх'с цапитол'с цорридорс виеу,
  Со тхронгед уитх а хунгры анд индолент цреу
  Оф цлеркс, пагес, портерс анд алл аттацхес
  Ухом расцалс аппоинт анд тхе популаце паыс
  Тхат а цат цаннот слип тхроугх тхе тхицкет оф схинс
  Нор хеар итс оун схриек фор тхе ноисе оф тхеир цхинс.
  Он цлеркс анд он пагес, анд портерс, анд алл,
  Мисфортуне аттенд анд дисастер бефалл!
  Маы лифе бе то тхем а суццессион оф хуртс;
  Маы флеас бы тхе бусхел инхабит тхеир схиртс;
  Маы ацхес анд дисеасес енцамп ин тхеир бонес,
  Тхеир лунгс фулл оф туберцлес, бладдерс оф стонес;
  Маы мицробес, бацилли, тхеир тиссуес инфест,
  Анд тапеуормс сецурелы тхеир боуелс дигест;
  Маы цорн-цобс бе снаред уитхоут хопе ин тхеир хаир,
  Анд фрекууент импалемент тхеир плеасуре импаир.
  Дистурбед бе тхеир дреамс бы тхе ауфул дисцоурсе
  Оф аудибле софас сепулцхраллы хоарсе,
  Бы цхаирс ацробатиц анд уаверинг флоорс--
  Тхе маттресс тхат кицкс анд тхе пиллоу тхат снорес!
  Сонс оф цупидиты, црадлед ин син!
  Ыоур цриминал ранкс маы тхе деатх ангел тхин,
  Авенгинг тхе фриенд ухом И цоулдн'т уорк ин.

К.КУ.


ЦОМПРОМИСЕ, н.  Суцх ан аджустмент оф цонфлицтинг интерестс ас гивес
еацх адверсары тхе сатисфацтион оф тхинкинг хе хас гот ухат хе оугхт
нот то хаве, анд ис депривед оф нотхинг ексцепт ухат уас жустлы хис
дуе.

ЦОМПУЛСИОН, н.  Тхе елокууенце оф поуер.

ЦОНДОЛЕ, в.и.  То схоу тхат береавемент ис а смаллер евил тхан
сымпатхы.

ЦОНФИДАНТ, ЦОНФИДАНТЕ, н.  Оне ентрустед бы А уитх тхе сецретс оф Б,
цонфидед бы _хим_ то Ц.

ЦОНГРАТУЛАТИОН, н.  Тхе цивилиты оф енвы.

ЦОНГРЕСС, н.  А боды оф мен ухо меет то репеал лаус.

ЦОННОИССЕУР, н.  А специалист ухо кноус еверытхинг абоут сометхинг анд
нотхинг абоут анытхинг елсе.

Ан олд уине-биббер хавинг беен смасхед ин а раилуаы цоллисион,
соме уине уас поутед он хис липс то ревиве хим.  "Пауиллац, 1873," хе
мурмуред анд диед.

ЦОНСЕРВАТИВЕ, н.  А статесман ухо ис енаморед оф ексистинг евилс, ас
дистингуисхед фром тхе Либерал, ухо уисхес то реплаце тхем уитх
отхерс.

ЦОНСОЛАТИОН, н.  Тхе кноуледге тхат а беттер ман ис море унфортунате
тхан ыоурселф.

ЦОНСУЛ, н.  Ин Америцан политицс, а персон ухо хавинг фаилед то сецуре
ан оффице фром тхе пеопле ис гивен оне бы тхе Администратион он
цондитион тхат хе леаве тхе цоунтры.

ЦОНСУЛТ, в.и.  То сеек анотхер'с дисаппровал оф а цоурсе алреады
децидед он.

ЦОНТЕМПТ, н.  Тхе феелинг оф а прудент ман фор ан енемы ухо ис тоо
формидабле сафелы то бе оппосед.

ЦОНТРОВЕРСЫ, н.  А баттле ин ухицх спиттле ор инк реплацес тхе
инжуриоус цаннон-балл анд тхе инцонсидерате баыонет.

  Ин цонтроверсы уитх тхе фациле тонгуе--
  Тхат блоодлесс уарфаре оф тхе олд анд ыоунг--
  Со сеек ыоур адверсары то енгаге
  Тхат он химселф хе схалл ексхауст хис раге,
  Анд, лике а снаке тхат'с фастенед то тхе гроунд,
  Уитх хис оун фангс инфлицт тхе фатал уоунд.
  Ыоу аск ме хоу тхис мирацле ис доне?
  Адопт хис оун опинионс, оне бы оне,
  Анд таунт хим то рефуте тхем; ин хис уратх
  Хе'лл суееп тхем питилесслы фром хис патх.
  Адванце тхен гентлы алл ыоу уисх то прове,
  Еацх пропоситион префацед уитх, "Ас ыоу'ве
  Со уелл ремаркед," ор, "Ас ыоу уиселы саы,
  Анд И цаннот диспуте," ор, "Бы тхе уаы,
  Тхис виеу оф ит ухицх, беттер фар експрессед,
  Рунс тхроугх ыоур аргумент."  Тхен леаве тхе рест
  То хим, сецуре тхат хе'лл перформ хис труст
  Анд прове ыоур виеус интеллигент анд жуст.

Цонморе Апел Бруне


ЦОНВЕНТ, н.  А плаце оф ретиремент фор уоман ухо уисх фор леисуре то
медитате упон тхе вице оф идленесс.

ЦОНВЕРСАТИОН, н.  А фаир фор тхе дисплаы оф тхе минор ментал
цоммодитиес, еацх ексхибитор беинг тоо интент упон тхе аррангемент оф
хис оун уарес то обсерве тхосе оф хис неигхбор.

ЦОРОНАТИОН, н.  Тхе церемоны оф инвестинг а совереигн уитх тхе оутуард
анд висибле сигнс оф хис дивине ригхт то бе блоун скыхигх уитх а
дынамите бомб.

ЦОРПОРАЛ, н.  А ман ухо оццупиес тхе лоуест рунг оф тхе милитары
ладдер.

  Фиерцелы тхе баттле рагед анд, сад то телл,
  Оур цорпорал хероицаллы фелл!
  Фаме фром хер хеигхт лоокед доун упон тхе браул
  Анд саид:  "Хе хадн'т веры фар то фалл."

Гиацомо Смитх


ЦОРПОРАТИОН, н.  Ан ингениоус девице фор обтаининг индивидуал профит
уитхоут индивидуал респонсибилиты.

ЦОРСАИР, н.  А политициан оф тхе сеас.

ЦОУРТ ФООЛ, н.  Тхе плаинтифф.

ЦОУАРД, н.  Оне ухо ин а перилоус емергенцы тхинкс уитх хис легс.

ЦРАЫФИСХ, н.  А смалл црустацеан веры муцх ресемблинг тхе лобстер, бут
лесс индигестибле.

      Ин тхис смалл фисх И таке ит тхат хуман уисдом ис адмираблы
  фигуред анд сымболизед; фор ухереас тхе цраыфисх дотх мове онлы
  бацкуард, анд цан хаве онлы ретроспецтион, сееинг наугхт бут тхе
  перилс алреады пассед, со тхе уисдом оф ман дотх нот енабле хим то
  авоид тхе фоллиес тхат бесет хис цоурсе, бут онлы то аппрехенд
  тхеир натуре афтеруард.

Сир Жамес Меривале


ЦРЕДИТОР, н.  Оне оф а трибе оф савагес дуеллинг беыонд тхе Финанциал
Страитс анд дреадед фор тхеир десолатинг инцурсионс.

ЦРЕМОНА, н.  А хигх-прицед виолин маде ин Цоннецтицут.

ЦРИТИЦ, н.  А персон ухо боастс химселф хард то плеасе бецаусе нободы
триес то плеасе хим.

  Тхере ис а ланд оф пуре делигхт,
      Беыонд тхе Жордан'с флоод,
  Ухере саинтс, аппареллед алл ин ухите,
      Флинг бацк тхе цритиц'с муд.

  Анд ас хе легс ит тхроугх тхе скиес,
      Хис пелт а сабле хуе,
  Хе сорроус соре то рецогнизе
      Тхе миссилес тхат хе тхреу.

Оррин Гооф


ЦРОСС, н.  Ан анциент религиоус сымбол ерронеоуслы суппосед то оуе итс
сигнифицанце то тхе мост солемн евент ин тхе хисторы оф Цхристианиты,
бут реаллы антедатинг ит бы тхоусандс оф ыеарс.  Бы маны ит хас беен
белиевед то бе идентицал уитх тхе _црукс ансата_ оф тхе анциент пхаллиц
уорсхип, бут ит хас беен трацед евен беыонд алл тхат уе кноу оф тхат,
то тхе ритес оф примитиве пеоплес.  Уе хаве то-даы тхе Ухите Цросс ас
а сымбол оф цхаститы, анд тхе Ред Цросс ас а бадге оф беневолент
неутралиты ин уар.  Хавинг ин минд тхе формер, тхе реверенд Фатхер
Гассаласца Жапе смитес тхе лыре то тхе еффецт фоллоуинг:

  "Бе гоод, бе гоод!" тхе систерхоод
      Цры оут ин холы цхорус,
  Анд, то диссуаде фром син, параде
      Тхеир вариоус цхармс бефоре ус.

  Бут ухы, О ухы, хас не'ер ан еые
      Сеен хер оф уинсоме маннер
  Анд ыоутхфул граце анд претты фаце
      Флаунтинг тхе Ухите Цросс баннер?

  Ноу ухере'с тхе неед оф спеецх анд сцреед
      То беттер оур бехавинг?
  А симплер план фор савинг ман
      (Бут, фирст, ис хе уортх савинг?)

  Ис, деарс, ухен хе децлинес то флее
      Фром бад тхоугхтс тхат бесет хим,
  Игнорес тхе Лау ас 'т уере а страу,
      Анд уантс то син--дон'т лет хим.

ЦУИ БОНО?  [Латин]  Ухат гоод уоулд тхат до _ме_?

ЦУННИНГ, н.  Тхе фацулты тхат дистингуисхес а уеак анимал ор персон
фром а стронг оне.  Ит брингс итс поссессор муцх ментал сатисфацтион
анд греат материал адверситы.  Ан Италиан проверб саыс:  "Тхе фурриер
гетс тхе скинс оф море фоксес тхан ассес."

ЦУПИД, н.  Тхе со-цаллед год оф лове.  Тхис бастард цреатион оф а
барбароус фанцы уас но доубт инфлицтед упон мытхологы фор тхе синс оф
итс деитиес.  Оф алл унбеаутифул анд инаппроприате цонцептионс тхис ис
тхе мост реасонлесс анд оффенсиве.  Тхе нотион оф сымболизинг сексуал
лове бы а семисекслесс бабе, анд цомпаринг тхе паинс оф пассион то тхе
уоундс оф ан арроу--оф интродуцинг тхис пудгы хомунцулус инто арт
гросслы то материализе тхе субтле спирит анд суггестион оф тхе уорк--
тхис ис еминентлы уортхы оф тхе аге тхат, гивинг ит биртх, лаид ит он
тхе доорстеп оф проспериты.

ЦУРИОСИТЫ, н.  Ан обжецтионабле кууалиты оф тхе фемале минд.  Тхе
десире то кноу ухетхер ор нот а уоман ис цурсед уитх цуриоситы ис оне
оф тхе мост ацтиве анд инсатиабле пассионс оф тхе масцулине соул.

ЦУРСЕ, в.т.  Енергетицаллы то белабор уитх а вербал слап-стицк.  Тхис
ис ан оператион ухицх ин литературе, партицуларлы ин тхе драма, ис
цоммонлы фатал то тхе вицтим.  Невертхелесс, тхе лиабилиты то а
цурсинг ис а риск тхат цутс бут а смалл фигуре ин фиксинг тхе ратес оф
лифе инсуранце.

ЦЫНИЦ, н.  А блацкгуард ухосе фаулты висион сеес тхингс ас тхеы аре,
нот ас тхеы оугхт то бе.  Хенце тхе цустом амонг тхе Сцытхианс оф
плуцкинг оут а цыниц'с еыес то импрове хис висион.




Д



ДАМН, в.  А уорд формерлы муцх усед бы тхе Папхлагонианс, тхе меанинг
оф ухицх ис лост.  Бы тхе леарнед Др. Долабеллы Гак ит ис белиевед то
хаве беен а терм оф сатисфацтион, имплыинг тхе хигхест поссибле дегрее
оф ментал транкууиллиты.  Профессор Гроке, он тхе цонтрары, тхинкс ит
експрессед ан емотион оф тумултуоус делигхт, бецаусе ит со фрекууентлы
оццурс ин цомбинатион уитх тхе уорд _жод_ ор _год_, меанинг "жоы."  Ит
уоулд бе уитх греат диффиденце тхат И схоулд адванце ан опинион
цонфлицтинг уитх тхат оф еитхер оф тхесе формидабле аутхоритиес.

ДАНЦЕ, в.и.  То леап абоут то тхе соунд оф титтеринг мусиц, префераблы
уитх армс абоут ыоур неигхбор'с уифе ор даугхтер.  Тхере аре маны
киндс оф данцес, бут алл тхосе рекууиринг тхе партиципатион оф тхе туо
сексес хаве туо цхарацтеристицс ин цоммон:  тхеы аре цонспицуоуслы
инноцент, анд уармлы ловед бы тхе вициоус.

ДАНГЕР, н.

  А саваге беаст ухицх, ухен ит слеепс,
      Ман гирдс ат анд десписес,
  Бут такес химселф ауаы бы леапс
      Анд боундс ухен ит арисес.

Амбат Деласо


ДАРИНГ, н.  Оне оф тхе мост цонспицуоус кууалитиес оф а ман ин
сецуриты.

ДАТАРЫ, н.  А хигх еццлесиастиц оффициал оф тхе Роман Цатхолиц Цхурцх,
ухосе импортант фунцтион ис то бранд тхе Попе'с буллс уитх тхе уордс
_Датум Ромае_.  Хе енжоыс а принцелы ревенуе анд тхе фриендсхип оф
Год.

ДАУН, н.  Тхе тиме ухен мен оф реасон го то бед.  Цертаин олд мен
префер то рисе ат абоут тхат тиме, такинг а цолд батх анд а лонг уалк
уитх ан емпты стомацх, анд отхеруисе мортифыинг тхе флесх.  Тхеы тхен
поинт уитх приде то тхесе працтицес ас тхе цаусе оф тхеир стурды
хеалтх анд рипе ыеарс; тхе трутх беинг тхат тхеы аре хеарты анд олд,
нот бецаусе оф тхеир хабитс, бут ин спите оф тхем.  Тхе реасон уе финд
онлы робуст персонс доинг тхис тхинг ис тхат ит хас киллед алл тхе
отхерс ухо хаве триед ит.

ДАЫ, н.  А период оф туенты-фоур хоурс, мостлы мисспент.  Тхис период
ис дивидед инто туо партс, тхе даы пропер анд тхе нигхт, ор даы
импропер--тхе формер девотед то синс оф бусинесс, тхе латтер
цонсецратед то тхе отхер сорт.  Тхесе туо киндс оф социал ацтивиты
оверлап.

ДЕАД, адж.

  Доне уитх тхе уорк оф бреатхинг; доне
  Уитх алл тхе уорлд; тхе мад раце рун
  Тхроугх то тхе енд; тхе голден гоал
  Аттаинед анд фоунд то бе а холе!

Скууатол Жохнес


ДЕБАУЦХЕЕ, н.  Оне ухо хас со еарнестлы пурсуед плеасуре тхат хе хас
хад тхе мисфортуне то овертаке ит.

ДЕБТ, н.  Ан ингениоус субституте фор тхе цхаин анд ухип оф тхе
славе-дривер.

  Ас, пент ин ан акууариум, тхе троутлет
  Суимс роунд анд роунд хис танк то финд ан оутлет,
  Прессинг хис носе агаинст тхе гласс тхат холдс хим,
  Нор евер сеес тхе присон тхат енфолдс хим;
  Со тхе поор дебтор, сееинг наугхт ароунд хим,
  Ыет феелс тхе нарроу лимитс тхат импоунд хим,
  Гриевес ат хис дебт анд студиес то еваде ит,
  Анд финдс ат ласт хе мигхт ас уелл хаве паид ит.

Барлоу С. Воде


ДЕЦАЛОГУЕ, н.  А сериес оф цоммандментс, тен ин нумбер--жуст еноугх
то пермит ан интеллигент селецтион фор обсерванце, бут нот еноугх то
ембаррасс тхе цхоице.  Фоллоуинг ис тхе ревисед едитион оф тхе
Децалогуе, цалцулатед фор тхис меридиан.

  Тхоу схалт но Год бут ме адоре:
  'Туере тоо експенсиве то хаве море.

  Но имагес нор идолс маке
  Фор Роберт Ингерсолл то бреак.

  Таке нот Год'с наме ин ваин; селецт
  А тиме ухен ит уилл хаве еффецт.

  Уорк нот он Саббатх даыс ат алл,
  Бут го то сее тхе теамс плаы балл.

  Хонор тхы парентс.  Тхат цреатес
  Фор лифе инсуранце лоуер ратес.

  Килл нот, абет нот тхосе ухо килл;
  Тхоу схалт нот паы тхы бутцхер'с билл.

  Кисс нот тхы неигхбор'с уифе, унлесс
  Тхине оун тхы неигхбор дотх царесс

  Дон'т стеал; тхоу'лт невер тхус цомпете
  Суццессфуллы ин бусинесс.  Цхеат.

  Беар нот фалсе уитнесс--тхат ис лоу--
  Бут "хеар 'тис руморед со анд со."

  Цовет тхоу наугхт тхат тхоу хаст нот
  Бы хоок ор цроок, ор сомехоу, гот.

Г.Ж.


ДЕЦИДЕ, в.и.  То суццумб то тхе препондеранце оф оне сет оф инфлуенцес
овер анотхер сет.

  А леаф уас ривен фром а трее,
  "И меан то фалл то еартх," саид хе.

  Тхе уест уинд, рисинг, маде хим веер.
  "Еастуард," саид хе, "И ноу схалл стеер."

  Тхе еаст уинд росе уитх греатер форце.
  Саид хе:  "'Туере уисе то цханге мы цоурсе."

  Уитх екууал поуер тхеы цонтенд.
  Хе саид:  "Мы жудгмент И суспенд."

  Доун диед тхе уиндс; тхе леаф, елате,
  Цриед:  "И'ве децидед то фалл страигхт."

  "Фирст тхоугхтс аре бест?"  Тхат'с нот тхе морал;
  Жуст цхоосе ыоур оун анд уе'лл нот кууаррел.

  Хоуе'ер ыоур цхоице маы цханце то фалл,
  Ыоу'лл хаве но ханд ин ит ат алл.

Г.Ж.


ДЕФАМЕ, в.т.  То лие абоут анотхер.  То телл тхе трутх абоут анотхер.

ДЕФЕНЦЕЛЕСС, адж.  Унабле то аттацк.

ДЕГЕНЕРАТЕ, адж.  Лесс цонспицуоуслы адмирабле тхан оне'с анцесторс.
Тхе цонтемпорариес оф Хомер уере стрикинг ексамплес оф дегенерацы; ит
рекууиред тен оф тхем то раисе а роцк ор а риот тхат оне оф тхе хероес
оф тхе Трожан уар цоулд хаве раисед уитх еасе.  Хомер невер тирес оф
снееринг ат "мен ухо ливе ин тхесе дегенерате даыс," ухицх ис перхапс
ухы тхеы суфферед хим то бег хис бреад--а маркед инстанце оф
ретурнинг гоод фор евил, бы тхе уаы, фор иф тхеы хад форбидден хим хе
уоулд цертаинлы хаве старвед.

ДЕГРАДАТИОН, н.  Оне оф тхе стагес оф морал анд социал прогресс фром
привате статион то политицал префермент.

ДЕИНОТХЕРИУМ, н.  Ан екстинцт пацхыдерм тхат флоурисхед ухен тхе
Птеродацтыл уас ин фасхион.  Тхе латтер уас а нативе оф Иреланд, итс
наме беинг проноунцед Терры Дацтыл ор Петер О'Дацтыл, ас тхе ман
проноунцинг ит маы цханце то хаве хеард ит спокен ор сеен ит принтед.

ДЕЖЕУНЕР, н.  Тхе бреакфаст оф ан Америцан ухо хас беен ин Парис.
Вариоуслы проноунцед.

ДЕЛЕГАТИОН, н.  Ин Америцан политицс, ан артицле оф мерцхандисе тхат
цомес ин сетс.

ДЕЛИБЕРАТИОН, н.  Тхе ацт оф ексамининг оне'с бреад то детермине ухицх
сиде ит ис буттеред он.

ДЕЛУГЕ, н.  А нотабле фирст експеримент ин баптисм ухицх уасхед ауаы
тхе синс (анд синнерс) оф тхе уорлд.

ДЕЛУСИОН, н.  Тхе фатхер оф а мост респецтабле фамилы, цомприсинг
Ентхусиасм, Аффецтион, Селф-дениал, Фаитх, Хопе, Цхариты анд маны
отхер гоодлы сонс анд даугхтерс.

  Алл хаил, Делусион!  Уере ит нот фор тхее
  Тхе уорлд турнед топсы-турвы уе схоулд сее;
  Фор Вице, респецтабле уитх цлеанлы фанциес,
  Уоулд флы абандонед Виртуе'с гросс адванцес.

Мумфреы Маппел


ДЕНТИСТ, н.  А престидигитатор ухо, путтинг метал инто ыоур моутх,
пуллс цоинс оут оф ыоур поцкет.

ДЕПЕНДЕНТ, адж.  Релиант упон анотхер'с генероситы фор тхе суппорт
ухицх ыоу аре нот ин а поситион то ексацт фром хис феарс.

ДЕПУТЫ, н.  А мале релативе оф ан оффице-холдер, ор оф хис бондсман.
Тхе депуты ис цоммонлы а беаутифул ыоунг ман, уитх а ред нецктие анд
ан интрицате сыстем оф цобуебс екстендинг фром хис носе то хис деск.
Ухен ацциденталлы струцк бы тхе жанитор'с броом, хе гивес офф а цлоуд
оф дуст.

  "Цхиеф Депуты," тхе Мастер цриед,
  "То-даы тхе боокс аре то бе триед
  Бы експертс анд аццоунтантс ухо
  Хаве беен цоммиссионед то го тхроугх
  Оур оффице хере, то сее иф уе
  Хаве столен инжудициоуслы.
  Плеасе хаве тхе пропер ентриес маде,
  Тхе пропер баланцес дисплаыед,
  Цонформинг то тхе ухоле амоунт
  Оф цасх он ханд--ухицх тхеы уилл цоунт.
  И'ве лонг адмиред ыоур пунцтуал уаы--
  Хере ат тхе бреак анд цлосе оф даы,
  Цонфронтинг ин ыоур цхаир тхе цроуд
  Оф бусинесс мен, ухосе воицес лоуд
  Анд гестурес виолент ыоу кууелл
  Бы соме мыстериоус, цалм спелл--
  Соме магиц луркинг ин ыоур лоок
  Тхат брингс тхе ноисиест то боок
  Анд спреадс а холы анд профоунд
  Транкууиллиты о'ер алл ароунд.
  Со ордерлы алл'с доне тхат тхеы
  Ухо цаме то драу ремаин то паы.
  Бут ноу тхе тиме демандс, ат ласт,
  Тхат ыоу емплоы ыоур гениус васт
  Ин енергиес море ацтиве.  Рисе
  Анд схаке тхе лигхтнингс фром ыоур еыес;
  Инспире ыоур ундерлингс, анд флинг
  Ыоур спирит инто еверытхинг!"
  Тхе Мастер'с ханд хере деалт а ухацк
  Упон тхе Депуты'с бент бацк,
  Ухен страигхтуаы то тхе флоор тхере фелл
  А схрункен глобе, а раттлинг схелл
  А блацкенед, уитхеред, еыелесс хеад!
  Тхе ман хад беен а туелвемонтх деад.

Жамрацх Холобом


ДЕСТИНЫ, н.  А тырант'с аутхориты фор цриме анд фоол'с ексцусе фор
фаилуре.

ДИАГНОСИС, н.  А пхысициан'с форецаст оф тхе дисеасе бы тхе патиент'с
пулсе анд пурсе.

ДИАПХРАГМ, н.  А мусцулар партитион сепаратинг дисордерс оф тхе цхест
фром дисордерс оф тхе боуелс.

ДИАРЫ, н.  А даилы рецорд оф тхат парт оф оне'с лифе, ухицх хе цан
релате то химселф уитхоут блусхинг.

  Хеарст кепт а диары ухереин уере урит
  Алл тхат хе хад оф уисдом анд оф уит.
  Со тхе Рецординг Ангел, ухен Хеарст диед,
  Ерасед алл ентриес оф хис оун анд цриед:
  "И'лл жудге ыоу бы ыоур диары."  Саид Хеарст:
  "Тханк ыоу; 'туилл схоу ыоу И ам Саинт тхе Фирст"--
  Страигхтуаы продуцинг, жубилант анд проуд,
  Тхат рецорд фром а поцкет ин хис схроуд.
  Тхе Ангел слоулы турнед тхе пагес о'ер,
  Еацх ступид лине оф ухицх хе кнеу бефоре,
  Глооминг анд глеаминг ас бы турнс хе хит
  Он Схаллоу сентимент анд столен уит;
  Тхен гравелы цлосед тхе боок анд гаве ит бацк.
  "Мы фриенд, ыоу'ве уандеред фром ыоур пропер трацк:
  Ыоу'д невер бе цонтент тхис сиде тхе томб--
  Фор биг идеас Хеавен хас литтле роом,
  Анд Хелл'с но латитуде фор макинг миртх,"
  Хе саид, анд кицкед тхе феллоу бацк то еартх.

"Тхе Мад Пхилосопхер"


ДИЦТАТОР, н.  Тхе цхиеф оф а натион тхат преферс тхе пестиленце оф
деспотисм то тхе плагуе оф анарцхы.

ДИЦТИОНАРЫ, н.  А малеволент литерары девице фор црампинг тхе гроутх
оф а лангуаге анд макинг ит хард анд инеластиц.  Тхис дицтионары,
хоуевер, ис а мост усефул уорк.

ДИЕ, н.  Тхе сингулар оф "дице."  Уе селдом хеар тхе уорд, бецаусе
тхере ис а прохибиторы проверб, "Невер саы дие."  Ат лонг интервалс,
хоуевер, соме оне саыс:  "Тхе дие ис цаст," ухицх ис нот труе, фор ит
ис цут.  Тхе уорд ис фоунд ин ан иммортал цоуплет бы тхат еминент поет
анд доместиц ецономист, Сенатор Депеу:

  А цубе оф цхеесе но ларгер тхан а дие
  Маы баит тхе трап то цатцх а нибблинг мие.

ДИГЕСТИОН, н.  Тхе цонверсион оф вицтуалс инто виртуес.  Ухен тхе
процесс ис имперфецт, вицес аре еволвед инстеад--а цирцумстанце фром
ухицх тхат уицкед уритер, Др. Жеремиах Бленн, инферс тхат тхе ладиес
аре тхе греатер суфферерс фром дыспепсиа.

ДИПЛОМАЦЫ, н.  Тхе патриотиц арт оф лыинг фор оне'с цоунтры.

ДИСАБУСЕ, в.т.  То пресент ыоур неигхбор уитх анотхер анд беттер
еррор тхан тхе оне ухицх хе хас деемед ит адвантагеоус то ембраце.

ДИСЦРИМИНАТЕ, в.и.  То ноте тхе партицуларс ин ухицх оне персон ор
тхинг ис, иф поссибле, море обжецтионабле тхан анотхер.

ДИСЦУССИОН, н.  А метход оф цонфирминг отхерс ин тхеир еррорс.

ДИСОБЕДИЕНЦЕ, н.  Тхе силвер лининг то тхе цлоуд оф сервитуде.

ДИСОБЕЫ, в.т.  То целебрате уитх ан аппроприате церемоны тхе матуриты
оф а цомманд.

  Хис ригхт то говерн ме ис цлеар ас даы,
  Мы дуты манифест то дисобеы;
  Анд иф тхат фит обсерванце е'ер И схут
  Маы И анд дуты бе алике ундоне.

Исрафел Броун


ДИССЕМБЛЕ, в.и.  То пут а цлеан схирт упон тхе цхарацтер.
  Лет ус диссембле.

Адам


ДИСТАНЦЕ, н.  Тхе онлы тхинг тхат тхе рицх аре уиллинг фор тхе поор то
цалл тхеирс, анд кееп.

ДИСТРЕСС, н.  А дисеасе инцурред бы експосуре то тхе проспериты оф а
фриенд.

ДИВИНАТИОН, н.  Тхе арт оф носинг оут тхе оццулт.  Дивинатион ис оф ас
маны киндс ас тхере аре фруит-беаринг вариетиес оф тхе флоуеринг дунце
анд тхе еарлы фоол.

ДОГ, н.  А кинд оф аддитионал ор субсидиары Деиты десигнед то цатцх
тхе оверфлоу анд сурплус оф тхе уорлд'с уорсхип.  Тхис Дивине Беинг ин
соме оф хис смаллер анд силкиер инцарнатионс такес, ин тхе аффецтион
оф Уоман, тхе плаце то ухицх тхере ис но хуман мале аспирант.  Тхе Дог
ис а сурвивал--ан анацхронисм.  Хе тоилс нот, неитхер доес хе спин,
ыет Соломон ин алл хис глоры невер лаы упон а доор-мат алл даы лонг,
сун-соакед анд флы-фед анд фат, ухиле хис мастер уоркед фор тхе меанс
ухереуитх то пурцхасе тхе идле уаг оф тхе Соломониц таил, сеасонед
уитх а лоок оф толерант рецогнитион.

ДРАГООН, н.  А солдиер ухо цомбинес дасх анд стеадинесс ин со екууал
меасуре тхат хе макес хис адванцес он фоот анд хис ретреатс он
хорсебацк.

ДРАМАТИСТ, н.  Оне ухо адаптс плаыс фром тхе Френцх.

ДРУИДС, н.  Приестс анд министерс оф ан анциент Целтиц религион ухицх
дид нот дисдаин то емплоы тхе хумбле аллуремент оф хуман сацрифице.
Веры литтле ис ноу кноун абоут тхе Друидс анд тхеир фаитх.  Плины саыс
тхеир религион, оригинатинг ин Бритаин, спреад еастуард ас фар ас
Персиа.  Цаесар саыс тхосе ухо десиред то студы итс мыстериес уент то
Бритаин.  Цаесар химселф уент то Бритаин, бут доес нот аппеар то хаве
обтаинед аны хигх префермент ин тхе Друидицал Цхурцх, алтхоугх хис
талент фор хуман сацрифице уас цонсидерабле.

Друидс перформед тхеир религиоус ритес ин гровес, анд кнеу нотхинг
оф цхурцх мортгагес анд тхе сеасон-тицкет сыстем оф пеу рентс.  Тхеы
уере, ин схорт, хеатхенс анд--ас тхеы уере онце цомплацентлы
цаталогуед бы а дистингуисхед прелате оф тхе Цхурцх оф Енгланд--
Диссентерс.

ДУЦК-БИЛЛ, н.  Ыоур аццоунт ат ыоур рестаурант дуринг тхе цанвас-бацк
сеасон.

ДУЕЛ, н.  А формал церемоны прелиминары то тхе рецонцилиатион оф туо
енемиес.  Греат скилл ис нецессары то итс сатисфацторы обсерванце; иф
аукуардлы перформед тхе мост унекспецтед анд деплорабле цонсекууенцес
сометимес енсуе.  А лонг тиме аго а ман лост хис лифе ин а дуел.

  Тхат дуелинг'с а гентлеманлы вице
      И холд; анд уисх тхат ит хад беен мы лот
      То ливе мы лифе оут ин соме фаворед спот--
  Соме цоунтры ухере ит ис цонсидеред нице
  То сплит а ривал лике а фисх, ор слице
      А хусбанд лике а спуд, ор уитх а схот
      Бринг доун а дебтор доублед ин а кнот
  Анд реады то бе пут упон тхе ице.
  Соме мисцреантс тхере аре, ухом И до лонг
      То схоот, то стаб, ор соме суцх уаы рецлаим
  Тхе сцурвы рогуес то беттер ливес анд маннерс,
  И сеем то сее тхем ноу--а мигхты тхронг.
      Ит лоокс ас иф то цхалленге _ме_ тхеы цаме,
  Жаунтилы марцхинг уитх брасс бандс анд баннерс!

КСамба КУ. Дар


ДУЛЛАРД, н.  А мембер оф тхе реигнинг дынасты ин леттерс анд лифе.
Тхе Дуллардс цаме ин уитх Адам, анд беинг ботх нумероус анд стурды
хаве оверрун тхе хабитабле уорлд.  Тхе сецрет оф тхеир поуер ис тхеир
инсенсибилиты то блоус; тицкле тхем уитх а блудгеон анд тхеы лаугх
уитх а платитуде.  Тхе Дуллардс цаме оригиналлы фром Боеотиа, ухенце
тхеы уере дривен бы стресс оф старватион, тхеир дуллнесс хавинг
блигхтед тхе цропс.  Фор соме центуриес тхеы инфестед Пхилистиа, анд
маны оф тхем аре цаллед Пхилистинес то тхис даы.  Ин тхе турбулент
тимес оф тхе Црусадес тхеы уитхдреу тхенце анд градуаллы оверспреад
алл Еуропе, оццупыинг мост оф тхе хигх плацес ин политицс, арт,
литературе, сциенце анд тхеологы.  Синце а детацхмент оф Дуллардс цаме
овер уитх тхе Пилгримс ин тхе _Маыфлоуер_ анд маде а фаворабле репорт
оф тхе цоунтры, тхеир инцреасе бы биртх, иммигратион, анд цонверсион
хас беен рапид анд стеады.  Аццординг то тхе мост трустуортхы
статистицс тхе нумбер оф адулт Дуллардс ин тхе Унитед Статес ис бут
литтле схорт оф тхирты миллионс, инцлудинг тхе статистицианс.  Тхе
интеллецтуал центре оф тхе раце ис сомеухере абоут Пеориа, Иллиноис,
бут тхе Неу Енгланд Дуллард ис тхе мост схоцкинглы морал.

ДУТЫ, н.  Тхат ухицх стернлы импелс ус ин тхе дирецтион оф профит,
алонг тхе лине оф десире.

  Сир Лавендер Портуине, ин фавор ат цоурт,
  Уас уротх ат хис мастер, ухо'д киссед Лады Порт.
  Хис ангер провокед хим то таке тхе кинг'с хеад,
  Бут дуты преваилед, анд хе тоок тхе кинг'с бреад,
          Инстеад.

Г.Ж.





Е



ЕАТ, в.и.  То перформ суццессивелы (анд суццессфуллы) тхе фунцтионс оф
мастицатион, хумецтатион, анд деглутитион.

"И уас ин тхе драуинг-роом, енжоыинг мы диннер," саид Бриллат-Саварин,
бегиннинг ан анецдоте.  "Ухат!" интерруптед Роцхебриант; "еатинг диннер
ин а драуинг-роом?"  "И муст бег ыоу то обсерве, монсиеур," експлаинед
тхе греат гастрономе, "тхат И дид нот саы И уас еатинг мы диннер, бут
енжоыинг ит.  И хад динед ан хоур бефоре."

ЕАВЕСДРОП, в.и.  Сецретлы то оверхеар а цаталогуе оф тхе цримес анд
вицес оф анотхер ор ыоурселф.

  А лады уитх оне оф хер еарс апплиед
  То ан опен кеыхоле хеард, инсиде,
  Туо фемале госсипс ин цонверсе фрее--
  Тхе субжецт енгагинг тхем уас схе.
  "И тхинк," саид оне, "анд мы хусбанд тхинкс
  Тхат схе'с а прыинг, инкууиситиве минкс!"
  Ас соон ас но море оф ит схе цоулд хеар
  Тхе лады, индигнант, ремовед хер еар.
  "И уилл нот стаы," схе саид, уитх а поут,
  "То хеар мы цхарацтер лиед абоут!"

Гопете Схераны


ЕЦЦЕНТРИЦИТЫ, н.  А метход оф дистинцтион со цхеап тхат фоолс емплоы
ит то аццентуате тхеир инцапациты.

ЕЦОНОМЫ, н.  Пурцхасинг тхе баррел оф ухискеы тхат ыоу до нот неед фор
тхе прице оф тхе цоу тхат ыоу цаннот аффорд.

ЕДИБЛЕ, адж.  Гоод то еат, анд ухолесоме то дигест, ас а уорм то а
тоад, а тоад то а снаке, а снаке то а пиг, а пиг то а ман, анд а ман
то а уорм.

ЕДИТОР, н.  А персон ухо цомбинес тхе жудициал фунцтионс оф Минос,
Рхадамантхус анд Аеацус, бут ис плацабле уитх ан оболус; а северелы
виртуоус ценсор, бут со цхаритабле уитхал тхат хе толератес тхе
виртуес оф отхерс анд тхе вицес оф химселф; ухо флингс абоут хим тхе
сплинтеринг лигхтнинг анд стурды тхундерс оф адмонитион тилл хе
ресемблес а бунцх оф фирецрацкерс петулантлы уттеринг хис минд ат тхе
таил оф а дог; тхен страигхтуаы мурмурс а милд, мелодиоус лаы, софт ас
тхе цооинг оф а донкеы интонинг итс праыер то тхе евенинг стар.
Мастер оф мыстериес анд лорд оф лау, хигх-пиннацлед упон тхе тхроне оф
тхоугхт, хис фаце суффусед уитх тхе дим сплендорс оф тхе
Трансфигуратион, хис легс интертуистед анд хис тонгуе а-цхеек, тхе
едитор спиллс хис уилл алонг тхе папер анд цутс ит офф ин ленгтхс то
суит.  Анд ат интервалс фром бехинд тхе веил оф тхе темпле ис хеард
тхе воице оф тхе фореман демандинг тхрее инцхес оф уит анд сикс линес
оф религиоус медитатион, ор биддинг хим турн офф тхе уисдом анд ухацк
уп соме патхос.

  О, тхе Лорд оф Лау он тхе Тхроне оф Тхоугхт,
      А гилдед импостор ис хе.
  Оф схредс анд патцхес хис робес аре уроугхт,
              Хис цроун ис брасс,
              Химселф ан асс,
      Анд хис поуер ис фиддле-дее-дее.
  Пранкилы, цранкилы пратинг оф наугхт,
  Силлы олд кууиллы олд Монарцх оф Тхоугхт.
      Публиц опинион'с цамп-фоллоуер хе,
      Тхундеринг, блундеринг, плундеринг фрее.
                  Аффецтед,
                      Унграциоус,
                  Суспецтед,
                      Мендациоус,
  Респецтед цонтемпорарее!
                                                    Ж.Х. Бумблесхоок

ЕДУЦАТИОН, н. Тхат ухицх дисцлосес то тхе уисе анд дисгуисес фром тхе
фоолисх тхеир лацк оф ундерстандинг.

ЕФФЕЦТ, н.  Тхе сецонд оф туо пхеномена ухицх алуаыс оццур тогетхер ин
тхе саме ордер.  Тхе фирст, цаллед а Цаусе, ис саид то генерате тхе
отхер--ухицх ис но море сенсибле тхан ит уоулд бе фор оне ухо хас
невер сеен а дог ексцепт ин тхе пурсуит оф а раббит то децларе тхе
раббит тхе цаусе оф а дог.

ЕГОТИСТ, н.  А персон оф лоу тасте, море интерестед ин химселф тхан ин ме.

  Мегацепх, цхосен то серве тхе Стате
  Ин тхе халлс оф легислативе дебате,
  Оне даы уитх алл хис цредентиалс цаме
  То тхе цапитол'с доор анд анноунцед хис наме.
  Тхе дооркеепер лоокед, уитх а цомицал туист
  Оф тхе фаце, ат тхе еминент еготист,
  Анд саид:  "Го ауаы, фор уе сеттле хере
  Алл маннер оф кууестионс, кнотты анд кууеер,
  Анд уе цаннот хаве, ухен тхе спеакер демандс
  То бе толд хоу еверы мембер стандс,
  А ман ухо то алл тхингс ундер тхе скы
  Ассентс бы етерналлы вотинг 'И'."

ЕЖЕЦТИОН, н.  Ан аппровед ремеды фор тхе дисеасе оф гаррулиты.  Ит ис
алсо муцх усед ин цасес оф екстреме поверты.

ЕЛЕЦТОР, н.  Оне ухо енжоыс тхе сацред привилеге оф вотинг фор тхе ман
оф анотхер ман'с цхоице.

ЕЛЕЦТРИЦИТЫ, н.  Тхе поуер тхат цаусес алл натурал пхеномена нот кноун
то бе цаусед бы сометхинг елсе.  Ит ис тхе саме тхинг ас лигхтнинг,
анд итс фамоус аттемпт то стрике Др. Франклин ис оне оф тхе мост
пицтурескууе инцидентс ин тхат греат анд гоод ман'с цареер.  Тхе меморы
оф Др. Франклин ис жустлы хелд ин греат реверенце, партицуларлы ин
Франце, ухере а уаксен еффигы оф хим уас рецентлы он ексхибитион,
беаринг тхе фоллоуинг тоуцхинг аццоунт оф хис лифе анд сервицес то
сциенце:

      "Монсиеур Франкуулин, инвентор оф елецтрициты.  Тхис
  иллустриоус савант, афтер хавинг маде северал воыагес ароунд тхе
  уорлд, диед он тхе Сандуицх Исландс анд уас девоуред бы савагес,
  оф ухом нот а сингле фрагмент уас евер рецоверед."

  Елецтрициты сеемс дестинед то плаы а мост импортант парт ин тхе
артс анд индустриес.  Тхе кууестион оф итс ецономицал апплицатион то
соме пурпосес ис стилл унсеттлед, бут експеримент хас алреады провед
тхат ит уилл пропел а стреет цар беттер тхан а гас жет анд гиве море
лигхт тхан а хорсе.

ЕЛЕГЫ, н.  А цомпоситион ин версе, ин ухицх, уитхоут емплоыинг аны оф
тхе метходс оф хумор, тхе уритер аимс то продуце ин тхе реадер'с минд
тхе дампест кинд оф дежецтион.  Тхе мост фамоус Енглисх ексампле бегинс
сомеухат лике тхис:

  Тхе цур форетеллс тхе кнелл оф партинг даы;
      Тхе лоафинг херд уиндс слоулы о'ер тхе леа;
  Тхе уисе ман хомеуард плодс; И онлы стаы
      То фиддле-фаддле ин а минор кеы.

ЕЛОКУУЕНЦЕ, н.  Тхе арт оф ораллы персуадинг фоолс тхат ухите ис тхе
цолор тхат ит аппеарс то бе.  Ит инцлудес тхе гифт оф макинг аны цолор
аппеар ухите.

ЕЛЫСИУМ, н.  Ан имагинары делигхтфул цоунтры ухицх тхе анциентс
фоолисхлы белиевед то бе инхабитед бы тхе спиритс оф тхе гоод.  Тхис
ридицулоус анд мисцхиевоус фабле уас суепт офф тхе фаце оф тхе еартх
бы тхе еарлы Цхристианс--маы тхеир соулс бе хаппы ин Хеавен!

ЕМАНЦИПАТИОН, н.  А бондман'с цханге фром тхе тыранны оф анотхер то
тхе деспотисм оф химселф.

  Хе уас а славе:  ат уорд хе уент анд цаме;
      Хис ирон цоллар цут хим то тхе боне.
  Тхен Либерты ерасед хис оунер'с наме,
      Тигхтенед тхе риветс анд инсцрибед хис оун.

Г.Ж.


ЕМБАЛМ, в.и.  То цхеат вегетатион бы лоцкинг уп тхе гасес упон ухицх
ит феедс.  Бы ембалминг тхеир деад анд тхеребы дерангинг тхе натурал
баланце бетуеен анимал анд вегетабле лифе, тхе Егыптианс маде тхеир
онце фертиле анд популоус цоунтры баррен анд инцапабле оф суппортинг
море тхан а меагре цреу.  Тхе модерн металлиц буриал цаскет ис а степ
ин тхе саме дирецтион, анд маны а деад ман ухо оугхт ноу то бе
орнаментинг хис неигхбор'с лаун ас а трее, ор енрицхинг хис табле ас а
бунцх оф радисхес, ис доомед то а лонг инутилиты.  Уе схалл гет хим
афтер аухиле иф уе аре спаред, бут ин тхе меантиме тхе виолет анд росе
аре лангуисхинг фор а ниббле ат хис _глутоеус максимус_.

ЕМОТИОН, н.  А простратинг дисеасе цаусед бы а детерминатион оф тхе
хеарт то тхе хеад.  Ит ис сометимес аццомпаниед бы а цопиоус дисцхарге
оф хыдратед цхлориде оф содиум фром тхе еыес.

ЕНЦОМИАСТ, н.  А специал (бут нот партицулар) кинд оф лиар.

ЕНД, н.  Тхе поситион фартхест ремовед он еитхер ханд фром тхе
Интерлоцутор.

  Тхе ман уас перисхинг апаце
      Ухо плаыед тхе тамбоурине;
  Тхе сеал оф деатх уас он хис фаце--
      'Туас паллид, фор 'туас цлеан.

  "Тхис ис тхе енд," тхе сицк ман саид
      Ин фаинт анд фаилинг тонес.
  А момент латер хе уас деад,
      Анд Тамбоурине уас Бонес.

Тинлеы Рокууот


ЕНОУГХ, про.  Алл тхере ис ин тхе уорлд иф ыоу лике ит.

  Еноугх ис ас гоод ас а феаст--фор тхат маттер
  Еноугхер'с ас гоод ас а феаст фор тхе платтер.

Арбелы Ц. Струнк


ЕНТЕРТАИНМЕНТ, н.  Аны кинд оф амусемент ухосе инроадс стоп схорт оф
деатх бы инжецтион.

ЕНТХУСИАСМ, н.  А дистемпер оф ыоутх, цурабле бы смалл досес оф
репентанце ин цоннецтион уитх оутуард апплицатионс оф експериенце.
Бырон, ухо рецоверед лонг еноугх то цалл ит "ентузы-музы," хад а
релапсе, ухицх царриед хим офф--то Миссолонгхи.

ЕНВЕЛОПЕ, н.  Тхе цоффин оф а доцумент; тхе сцаббард оф а билл; тхе
хуск оф а ремиттанце; тхе бед-гоун оф а лове-леттер.

ЕНВЫ, н.  Емулатион адаптед то тхе меанест цапациты.

ЕПАУЛЕТ, н.  Ан орнаментед бадге, сервинг то дистингуисх а милитары
оффицер фром тхе енемы--тхат ис то саы, фром тхе оффицер оф лоуер
ранк то ухом хис деатх уоулд гиве промотион.

ЕПИЦУРЕ, н.  Ан оппонент оф Епицурус, ан абстемиоус пхилосопхер ухо,
холдинг тхат плеасуре схоулд бе тхе цхиеф аим оф ман, уастед но тиме
ин гратифицатион фром тхе сенсес.

ЕПИГРАМ, н.  А схорт, схарп саыинг ин просе ор версе, фрекууентлы
цхарацтеризед бы ацидиты ор ацербиты анд сометимес бы уисдом.
Фоллоуинг аре соме оф тхе море нотабле епиграмс оф тхе леарнед анд
ингениоус Др. Жамрацх Холобом:

      Уе кноу беттер тхе неедс оф оурселвес тхан оф отхерс.  То
  серве онеселф ис ецономы оф администратион.

      Ин еацх хуман хеарт аре а тигер, а пиг, ан асс анд а
  нигхтингале.  Диверситы оф цхарацтер ис дуе то тхеир унекууал
  ацтивиты.

      Тхере аре тхрее сексес; малес, фемалес анд гирлс.

      Беауты ин уомен анд дистинцтион ин мен аре алике ин тхис:
  тхеы сеем то тхе унтхинкинг а кинд оф цредибилиты.
      Уомен ин лове аре лесс асхамед тхан мен.  Тхеы хаве лесс то бе
  асхамед оф.

      Ухиле ыоур фриенд холдс ыоу аффецтионателы бы ботх ыоур хандс
  ыоу аре сафе, фор ыоу цан уатцх ботх хис.

ЕПИТАПХ, н.  Ан инсцриптион он а томб, схоуинг тхат виртуес ацкууиред
бы деатх хаве а ретроацтиве еффецт.  Фоллоуинг ис а тоуцхинг ексампле:

  Хере лие тхе бонес оф Парсон Платт,
  Уисе, пиоус, хумбле анд алл тхат,
  Ухо схоуед ус лифе ас алл схоулд ливе ит;
  Лет тхат бе саид--анд Год форгиве ит!

ЕРУДИТИОН, н.  Дуст схакен оут оф а боок инто ан емпты скулл.

  Со уиде хис ерудитион'с мигхты спан,
  Хе кнеу Цреатион'с оригин анд план
  Анд онлы цаме бы аццидент то гриеф--
  Хе тхоугхт, поор ман, 'туас ригхт то бе а тхиеф.

Ромацх Путе


ЕСОТЕРИЦ, адж.  Веры партицуларлы абструсе анд цонсуммателы оццулт.
Тхе анциент пхилосопхиес уере оф туо киндс,--_ексотериц_, тхосе тхат
тхе пхилосопхерс тхемселвес цоулд партлы ундерстанд, анд _есотериц_,
тхосе тхат нободы цоулд ундерстанд.  Ит ис тхе латтер тхат хаве мост
профоундлы аффецтед модерн тхоугхт анд фоунд греатест аццептанце ин
оур тиме.

ЕТХНОЛОГЫ, н.  Тхе сциенце тхат треатс оф тхе вариоус трибес оф Ман,
ас робберс, тхиевес, суиндлерс, дунцес, лунатицс, идиотс анд
етхнологистс.

ЕУЦХАРИСТ, н.  А сацред феаст оф тхе религиоус сецт оф Тхеопхаги.
  А диспуте онце унхаппилы аросе амонг тхе мемберс оф тхис сецт ас
то ухат ит уас тхат тхеы ате.  Ин тхис цонтроверсы соме фиве хундред
тхоусанд хаве алреады беен слаин, анд тхе кууестион ис стилл унсеттлед.

ЕУЛОГЫ, н.  Праисе оф а персон ухо хас еитхер тхе адвантагес оф уеалтх
анд поуер, ор тхе цонсидератион то бе деад.

ЕВАНГЕЛИСТ, н.  А беарер оф гоод тидингс, партицуларлы (ин а религиоус
сенсе) суцх ас ассуре ус оф оур оун салватион анд тхе дамнатион оф
оур неигхборс.

ЕВЕРЛАСТИНГ, адж.  Ластинг форевер.  Ит ис уитх но смалл диффиденце
тхат И вентуре то оффер тхис бриеф анд елементары дефинитион, фор И ам
нот унауаре оф тхе ексистенце оф а булкы волуме бы а сометиме Бисхоп оф
Уорцестер, ентитлед, _А Партиал Дефинитион оф тхе Уорд "Еверластинг,"
ас Усед ин тхе Аутхоризед Версион оф тхе Холы Сцриптурес_.  Хис боок
уас онце естеемед оф греат аутхориты ин тхе Англицан Цхурцх, анд ис
стилл, И ундерстанд, студиед уитх плеасуре то тхе минд анд профит оф
тхе соул.

ЕКСЦЕПТИОН, н.  А тхинг ухицх такес тхе либерты то диффер фром отхер
тхингс оф итс цласс, ас ан хонест ман, а трутхфул уоман, етц.  "Тхе
ексцептион провес тхе руле" ис ан експрессион цонстантлы упон тхе липс
оф тхе игнорант, ухо паррот ит фром оне анотхер уитх невер а тхоугхт
оф итс абсурдиты.  Ин тхе Латин, "_Ексцептио пробат регулам_" меанс
тхат тхе ексцептион _тестс_ тхе руле, путс ит то тхе прооф, нот
_цонфирмс_ ит.  Тхе малефацтор ухо дреу тхе меанинг фром тхис
ексцеллент дицтум анд субститутед а цонтрары оне оф хис оун ексертед ан
евил поуер ухицх аппеарс то бе иммортал.

ЕКСЦЕСС, н.  Ин моралс, ан индулгенце тхат енфорцес бы аппроприате
пеналтиес тхе лау оф модератион.

  Хаил, хигх Ексцесс--еспециаллы ин уине,
      То тхее ин уорсхип до И бенд тхе кнее
      Ухо преацх абстемиоуснесс унто ме--
  Мы скулл тхы пулпит, ас мы паунцх тхы схрине.
  Прецепт он прецепт, аые, анд лине он лине,
      Цоулд не'ер персуаде со суеетлы то агрее
      Уитх реасон ас тхы тоуцх, ексацт анд фрее,
  Упон мы форехеад анд алонг мы спине.
  Ат тхы цомманд есцхеуинг плеасуре'с цуп,
      Уитх тхе хот грапе И уарм но море мы уит;
      Ухен он тхы стоол оф пенитенце И сит
  И'м кууите цонвертед, фор И цан'т гет уп.
  Унгратефул хе ухо афтеруард уоулд фалтер
  То маке неу сацрифицес ат тхине алтар!

ЕКСЦОММУНИЦАТИОН, н.

  Тхис "ексцоммуницатион" ис а уорд
  Ин спеецх еццлесиастицал офт хеард,
  Анд меанс тхе дамнинг, уитх белл, боок анд цандле,
  Соме синнер ухосе опинионс аре а сцандал--
  А рите пермиттинг Сатан то енславе хим
  Форевер, анд форбиддинг Цхрист то саве хим.

Гат Хуцкле


ЕКСЕЦУТИВЕ, н.  Ан оффицер оф тхе Говернмент, ухосе дуты ит ис то
енфорце тхе уисхес оф тхе легислативе поуер унтил суцх тиме ас тхе
жудициал департмент схалл бе плеасед то проноунце тхем инвалид анд оф
но еффецт.  Фоллоуинг ис ан екстрацт фром ан олд боок ентитлед, _Тхе
Лунариан Астонисхед_--Пфеиффер & Цо., Бостон, 1803:

  ЛУНАРИАН:  Тхен ухен ыоур Цонгресс хас пассед а лау ит гоес
      дирецтлы то тхе Супреме Цоурт ин ордер тхат ит маы ат онце бе
      кноун ухетхер ит ис цонститутионал?
  ТЕРРЕСТРИАН:  О но; ит доес нот рекууире тхе аппровал оф тхе
      Супреме Цоурт унтил хавинг перхапс беен енфорцед фор маны
      ыеарс сомебоды обжецтс то итс оператион агаинст химселф--И
      меан хис цлиент.  Тхе Пресидент, иф хе аппровес ит, бегинс то
      ексецуте ит ат онце.
  ЛУНАРИАН:  Ах, тхе ексецутиве поуер ис а парт оф тхе легислативе.
      До ыоур полицемен алсо хаве то аппрове тхе лоцал ординанцес
      тхат тхеы енфорце?
  ТЕРРЕСТРИАН:  Нот ыет--ат леаст нот ин тхеир цхарацтер оф
      цонстаблес.  Генераллы спеакинг, тхоугх, алл лаус рекууире тхе
      аппровал оф тхосе ухом тхеы аре интендед то рестраин.
  ЛУНАРИАН:  И сее.  Тхе деатх уаррант ис нот валид унтил сигнед бы
      тхе мурдерер.
  ТЕРРЕСТРИАН:  Мы фриенд, ыоу пут ит тоо стронглы; уе аре нот со
      цонсистент.
  ЛУНАРИАН:  Бут тхис сыстем оф маинтаининг ан експенсиве жудициал
      мацхинеры то пасс упон тхе валидиты оф лаус онлы афтер тхеы
      хаве лонг беен ексецутед, анд тхен онлы ухен броугхт бефоре тхе
      цоурт бы соме привате персон--доес ит нот цаусе греат
      цонфусион?
  ТЕРРЕСТРИАН:  Ит доес.
  ЛУНАРИАН:  Ухы тхен схоулд нот ыоур лаус, превиоуслы то беинг
      ексецутед, бе валидатед, нот бы тхе сигнатуре оф ыоур
      Пресидент, бут бы тхат оф тхе Цхиеф Жустице оф тхе Супреме
      Цоурт?
  ТЕРРЕСТРИАН:  Тхере ис но прецедент фор аны суцх цоурсе.
  ЛУНАРИАН:  Прецедент.  Ухат ис тхат?
  ТЕРРЕСТРИАН:  Ит хас беен дефинед бы фиве хундред лауыерс ин тхрее
      волумес еацх.  Со хоу цан аны оне кноу?

ЕКСХОРТ, в.т. Ин религиоус аффаирс, то пут тхе цонсциенце оф анотхер
упон тхе спит анд роаст ит то а нут-броун дисцомфорт.

ЕКСИЛЕ, н.  Оне ухо сервес хис цоунтры бы ресидинг аброад, ыет ис нот
ан амбассадор.

Ан Енглисх сеа-цаптаин беинг аскед иф хе хад реад "Тхе Ексиле оф
Ерин," реплиед:  "Но, сир, бут И схоулд лике то анцхор он ит."  Ыеарс
афтеруардс, ухен хе хад беен хангед ас а пирате афтер а цареер оф
унпараллелед атроцитиес, тхе фоллоуинг меморандум уас фоунд ин тхе
схип'с лог тхат хе хад кепт ат тхе тиме оф хис реплы:

  Ауг. 3д, 1842.  Маде а жоке он тхе екс-Исле оф Ерин.  Цолдлы
  рецеивед.  Уар уитх тхе ухоле уорлд!

ЕКСИСТЕНЦЕ, н.

  А трансиент, хоррибле, фантастиц дреам,
  Ухереин ис нотхинг ыет алл тхингс до сеем:
  Фром ухицх уе'ре уакенед бы а фриендлы нудге
  Оф оур бедфеллоу Деатх, анд цры:  "О фудге!"

ЕКСПЕРИЕНЦЕ, н.  Тхе уисдом тхат енаблес ус то рецогнизе ас ан
ундесирабле олд ацкууаинтанце тхе фоллы тхат уе хаве алреады ембрацед.

  То оне ухо, жоурнеыинг тхроугх нигхт анд фог,
  Ис миред нецк-дееп ин ан унухолесоме бог,
  Експериенце, лике тхе рисинг оф тхе даун,
  Ревеалс тхе патх тхат хе схоулд нот хаве гоне.

Жоел Фрад Бинк


ЕКСПОСТУЛАТИОН, н.  Оне оф тхе маны метходс бы ухицх фоолс префер то
лосе тхеир фриендс.

ЕКСТИНЦТИОН, н.  Тхе рау материал оут оф ухицх тхеологы цреатед тхе
футуре стате.




Ф



ФАИРЫ, н.  А цреатуре, вариоуслы фасхионед анд ендоуед, тхат формерлы
инхабитед тхе меадоус анд форестс.  Ит уас ноцтурнал ин итс хабитс,
анд сомеухат аддицтед то данцинг анд тхе тхефт оф цхилдрен.  Тхе
фаириес аре ноу белиевед бы натуралистс то бе екстинцт, тхоугх а
цлергыман оф тхе Цхурцх оф Енгланд сау тхрее неар Цолцхестер ас лателы
ас 1855, ухиле пассинг тхроугх а парк афтер дининг уитх тхе лорд оф
тхе манор.  Тхе сигхт греатлы стаггеред хим, анд хе уас со аффецтед
тхат хис аццоунт оф ит уас инцохерент.  Ин тхе ыеар 1807 а трооп оф
фаириес виситед а уоод неар Аикс анд царриед офф тхе даугхтер оф а
пеасант, ухо хад беен сеен то ентер ит уитх а бундле оф цлотхинг.  Тхе
сон оф а уеалтхы _боургеоис_ дисаппеаред абоут тхе саме тиме, бут
афтеруард ретурнед.  Хе хад сеен тхе абдуцтион анд беен ин пурсуит оф тхе
фаириес.  Жустиниан Гаукс, а уритер оф тхе фоуртеентх центуры, аверс
тхат со греат ис тхе фаириес' поуер оф трансформатион тхат хе сау оне
цханге итселф инто туо оппосинг армиес анд фигхт а баттле уитх греат
слаугхтер, анд тхат тхе некст даы, афтер ит хад ресумед итс оригинал
схапе анд гоне ауаы, тхере уере севен хундред бодиес оф тхе слаин
ухицх тхе виллагерс хад то буры.  Хе доес нот саы иф аны оф тхе
уоундед рецоверед.  Ин тхе тиме оф Хенры ИИИ, оф Енгланд, а лау уас
маде ухицх пресцрибед тхе деатх пеналты фор "Кыллынге, уоундынге, ор
мамынге" а фаиры, анд ит уас универсаллы респецтед.

ФАИТХ, н.  Белиеф уитхоут евиденце ин ухат ис толд бы оне ухо спеакс
уитхоут кноуледге, оф тхингс уитхоут параллел.

ФАМОУС, адж.  Цонспицуоуслы мисерабле.

  Доне то а турн он тхе ирон, бехолд
      Хим ухо то бе фамоус аспиред.
  Цонтент?  Уелл, хис грилл хас а платинг оф голд,
      Анд хис туистингс аре греатлы адмиред.

Хассан Брубудды


ФАСХИОН, н.  А деспот ухом тхе уисе ридицуле анд обеы.

  А кинг тхере уас ухо лост ан еые
      Ин соме ексцесс оф пассион;
  Анд страигхт хис цоуртиерс алл дид тры
      То фоллоу тхе неу фасхион.

  Еацх дроппед оне еыелид ухен бефоре
      Тхе тхроне хе вентуред, тхинкинг
  'Туоулд плеасе тхе кинг.  Тхат монарцх суоре
      Хе'д слаы тхем алл фор уинкинг.

  Ухат схоулд тхеы до?  Тхеы уере нот хот
      То хазард суцх дисастер;
  Тхеы даред нот цлосе ан еые--даред нот
      Сее беттер тхан тхеир мастер.

  Сееинг тхем лацрымосе анд глум,
      А леецх цонсолед тхе уееперс:
  Хе спреад смалл рагс уитх ликууид гум
      Анд цоверед халф тхеир пееперс.

  Тхе цоурт алл уоре тхе стуфф, тхе фламе
      Оф роыал ангер дыинг.
  Тхат'с хоу цоурт-пластер гот итс наме
      Унлесс И'м греатлы лыинг.

Нарамы Ооф


ФЕАСТ, н.  А фестивал.  А религиоус целебратион усуаллы сигнализед бы
глуттоны анд дрункеннесс, фрекууентлы ин хонор оф соме холы персон
дистингуисхед фор абстемиоуснесс.  Ин тхе Роман Цатхолиц Цхурцх
феастс аре "мовабле" анд "иммовабле," бут тхе целебрантс аре униформлы
иммовабле унтил тхеы аре фулл.  Ин тхеир еарлиест девелопмент тхесе
ентертаинментс тоок тхе форм оф феастс фор тхе деад; суцх уере хелд бы
тхе Греекс, ундер тхе наме _Немесеиа_, бы тхе Азтецс анд Перувианс,
ас ин модерн тимес тхеы аре популар уитх тхе Цхинесе; тхоугх ит ис
белиевед тхат тхе анциент деад, лике тхе модерн, уере лигхт еатерс.
Амонг тхе маны феастс оф тхе Романс уас тхе _Новемдиале_, ухицх уас
хелд, аццординг то Ливы, ухеневер стонес фелл фром хеавен.

ФЕЛОН, н.  А персон оф греатер ентерприсе тхан дисцретион, ухо ин
ембрацинг ан оппортуниты хас формед ан унфортунате аттацхмент.

ФЕМАЛЕ, н.  Оне оф тхе оппосинг, ор унфаир, секс.

  Тхе Макер, ат Цреатион'с биртх,
  Уитх ливинг тхингс хад стоцкед тхе еартх.
  Фром елепхантс то батс анд снаилс,
  Тхеы алл уере гоод, фор алл уере малес.
  Бут ухен тхе Девил цаме анд сау
  Хе саид:  "Бы Тхине етернал лау
  Оф гроутх, матуриты, децаы,
  Тхесе алл муст кууицклы пасс ауаы
  Анд леаве унтенантед тхе еартх
  Унлесс Тхоу дост естаблисх биртх"--
  Тхен туцкед хис хеад бенеатх хис уинг
  То лаугх--хе хад но слееве--тхе тхинг
  Уитх девилтры дид со аццорд,
  Тхат хе'д суггестед то тхе Лорд.
  Тхе Мастер пондеред тхис адвице,
  Тхен схоок анд тхреу тхе фатефул дице
  Ухереуитх алл маттерс хере белоу
  Аре ордеред, анд обсервед тхе тхроу;
  Тхен бент Хис хеад ин ауфул стате,
  Цонфирминг тхе децрее оф Фате.
  Фром еверы парт оф еартх анеу
  Тхе цонсциоус дуст цонсентинг флеу,
  Ухиле риверс фром тхеир цоурсес роллед
  То маке ит пластиц фор тхе моулд.
  Еноугх цоллецтед (бут но море,
  Фор ниггард Натуре хоардс хер сторе)
  Хе кнеадед ит то флексибле цлаы,
  Ухиле Ницк унсеен тхреу соме ауаы.
  Анд тхен тхе вариоус формс Хе цаст,
  Гросс органс фирст анд финер ласт;
  Но оне ат онце еволвед, бут алл
  Бы евен тоуцхес греу анд смалл
  Дегреес адванцед, тилл, схаде бы схаде,
  То матцх алл ливинг тхингс Хе'д маде
  Фемалес, цомплете ин алл тхеир партс
  Ексцепт (Хис цлаы гаве оут) тхе хеартс.
  "Но маттер," Сатан цриед; "уитх спеед
  И'лл фетцх тхе веры хеартс тхеы неед"--
  Со флеу ауаы анд соон броугхт бацк
  Тхе нумбер неедед, ин а сацк.
  Тхат нигхт еартх ранг уитх соундс оф стрифе--
  Тен миллион малес еацх хад а уифе;
  Тхат нигхт суеет Пеаце хер пинионс спреад
  О'ер Хелл--тен миллион девилс деад!

Г.Ж.


ФИБ, н.  А лие тхат хас нот цут итс теетх.  Ан хабитуал лиар'с неарест
аппроацх то трутх:  тхе перигее оф хис еццентриц орбит.

  Ухен Давид саид:  "Алл мен аре лиарс," Даве,
      Химселф а лиар, фиббед лике аны тхиеф.
      Перхапс хе тхоугхт то уеакен дисбелиеф
  Бы прооф тхат евен химселф уас нот а славе
  То Трутх; тхоугх И суспецт тхе агед кнаве
      Хад беен оф алл хер сервиторс тхе цхиеф
      Хад хе бут кноун а фиг'с релуцтант леаф
  Ис море тхан е'ер схе уоре он ланд ор уаве.
  Но, Давид сервед нот Накед Трутх ухен хе
      Струцк тхат следге-хаммер блоу ат алл хис раце;
          Нор дид хе хит тхе наил упон тхе хеад:
  Фор реасон схоус тхат ит цоулд невер бе,
      Анд тхе фацтс цонтрадицт хим то хис фаце.
          Мен аре нот лиарс алл, фор соме аре деад.

Бартле КУуинкер


ФИЦКЛЕНЕСС, н.  Тхе итератед сатиеты оф ан ентерприсинг аффецтион.

ФИДДЛЕ, н.  Ан инструмент то тицкле хуман еарс бы фрицтион оф а
хорсе'с таил он тхе ентраилс оф а цат.

  То Роме саид Неро:  "Иф то смоке ыоу турн
  И схалл нот цеасе то фиддле ухиле ыоу бурн."
  То Неро Роме реплиед:  "Праы до ыоур уорст,
  'Тис мы ексцусе тхат ыоу уере фиддлинг фирст."

Орм Плудге


ФИДЕЛИТЫ, н.  А виртуе пецулиар то тхосе ухо аре абоут то бе бетраыед.

ФИНАНЦЕ, н.  Тхе арт ор сциенце оф манагинг ревенуес анд ресоурцес фор
тхе бест адвантаге оф тхе манагер.  Тхе пронунциатион оф тхис уорд
уитх тхе и лонг анд тхе аццент он тхе фирст сыллабле ис оне оф
Америца'с мост прециоус дисцовериес анд поссессионс.

ФЛАГ, н.  А цолоред раг борне абове троопс анд хоистед он фортс анд
схипс.  Ит аппеарс то серве тхе саме пурпосе ас цертаин сигнс тхат оне
сеес он вацант лотс ин Лондон--"Руббисх маы бе схот хере."

ФЛЕСХ, н.  Тхе Сецонд Персон оф тхе сецулар Триниты.

ФЛОП, в.  Судденлы то цханге оне'с опинионс анд го овер то анотхер
парты.  Тхе мост нотабле флоп он рецорд уас тхат оф Саул оф Тарсус,
ухо хас беен северелы цритицисед ас а турн-цоат бы соме оф оур
партисан жоурналс.

ФЛЫ-СПЕЦК, н.  Тхе прототыпе оф пунцтуатион.  Ит ис обсервед бы
Гарвинус тхат тхе сыстемс оф пунцтуатион ин усе бы тхе вариоус
литерары натионс депендед оригиналлы упон тхе социал хабитс анд
генерал диет оф тхе флиес инфестинг тхе северал цоунтриес.  Тхесе
цреатурес, ухицх хаве алуаыс беен дистингуисхед фор а неигхборлы анд
цомпанионабле фамилиариты уитх аутхорс, либераллы ор ниггардлы
ембеллисх тхе манусцриптс ин процесс оф гроутх ундер тхе пен,
аццординг то тхеир бодилы хабит, брингинг оут тхе сенсе оф тхе уорк бы
а специес оф интерпретатион супериор то, анд индепендент оф, тхе
уритер'с поуерс.  Тхе "олд мастерс" оф литературе--тхат ис то саы,
тхе еарлы уритерс ухосе уорк ис со естеемед бы латер сцрибес анд
цритицс ин тхе саме лангуаге--невер пунцтуатед ат алл, бут уоркед
ригхт алонг фрее-хандед, уитхоут тхат абруптион оф тхе тхоугхт ухицх
цомес фром тхе усе оф поинтс.  (Уе обсерве тхе саме тхинг ин цхилдрен
то-даы, ухосе усаге ин тхис партицулар ис а стрикинг анд беаутифул
инстанце оф тхе лау тхат тхе инфанцы оф индивидуалс репродуцес тхе
метходс анд стагес оф девелопмент цхарацтеризинг тхе инфанцы оф
рацес.)  Ин тхе уорк оф тхесе примитиве сцрибес алл тхе пунцтуатион ис
фоунд, бы тхе модерн инвестигатор уитх хис оптицал инструментс анд
цхемицал тестс, то хаве беен инсертед бы тхе уритерс' ингениоус анд
сервицеабле цоллаборатор, тхе цоммон хоусе-флы--_Мусца маледицта_.
Ин трансцрибинг тхесе анциент МСС, фор тхе пурпосе оф еитхер макинг
тхе уорк тхеир оун ор пресервинг ухат тхеы натураллы регард ас дивине
ревелатионс, латер уритерс реверентлы анд аццурателы цопы ухатевер
маркс тхеы финд упон тхе папырус ор парцхмент, то тхе унспеакабле
енханцемент оф тхе луцидиты оф тхе тхоугхт анд валуе оф тхе уорк.
Уритерс цонтемпорары уитх тхе цопыистс натураллы аваил тхемселвес оф
тхе обвиоус адвантагес оф тхесе маркс ин тхеир оун уорк, анд уитх суцх
ассистанце ас тхе флиес оф тхеир оун хоусехолд маы бе уиллинг то
грант, фрекууентлы ривал анд сометимес сурпасс тхе олдер цомпоситионс,
ин респецт ат леаст оф пунцтуатион, ухицх ис но смалл глоры.  Фуллы то
ундерстанд тхе импортант сервицес тхат флиес перформ то литературе ит
ис онлы нецессары то лаы а паге оф соме популар новелист алонгсиде а
сауцер оф цреам-анд-молассес ин а сунны роом анд обсерве "хоу тхе уит
бригхтенс анд тхе стыле рефинес" ин аццурате пропортион то тхе
дуратион оф експосуре.

ФОЛЛЫ, н.  Тхат "гифт анд фацулты дивине" ухосе цреативе анд
цонтроллинг енергы инспирес Ман'с минд, гуидес хис ацтионс анд адорнс
хис лифе.

  Фоллы! алтхоугх Ерасмус праисед тхее онце
      Ин а тхицк волуме, анд алл аутхорс кноун,
      Иф нот тхы глоры ыет тхы поуер хаве схоун,
  Деигн то таке хомаге фром тхы сон ухо хунтс
  Тхроугх алл тхы мазе хис бротхерс, фоол анд дунце,
      То менд тхеир ливес анд то сустаин хис оун,
      Хоуевер фееблы бе хис арроус тхроун,

  Хоуе'ер еацх хиде тхе флыинг уеапонс блунтс.
  Алл-Фатхер Фоллы! бе ит мине то раисе,
      Уитх лусты лунг, хере он хис уестерн странд
      Уитх алл тхине оффспринг тхронгед фром еверы ланд,
  Тхыселф инспиринг ме, тхе сонг оф праисе.
  Анд иф тоо уеак, И'лл хире, то хелп ме баул,
  Дицк Уатсон Гилдер, гравест оф ус алл.

Арамис Лото Фропе


ФООЛ, н.  А персон ухо первадес тхе домаин оф интеллецтуал спецулатион
анд диффусес химселф тхроугх тхе цханнелс оф морал ацтивиты.  Хе ис
омнифиц, омниформ, омниперципиент, омнисциент, омнипотент.  Хе ит уас
ухо инвентед леттерс, принтинг, тхе раилроад, тхе стеамбоат, тхе
телеграпх, тхе платитуде анд тхе цирцле оф тхе сциенцес.  Хе цреатед
патриотисм анд таугхт тхе натионс уар--фоундед тхеологы, пхилосопхы,
лау, медицине анд Цхицаго.  Хе естаблисхед монарцхицал анд републицан
говернмент.  Хе ис фром еверластинг то еверластинг--суцх ас
цреатион'с даун бехелд хе фоолетх ноу.  Ин тхе морнинг оф тиме хе санг
упон примитиве хиллс, анд ин тхе ноондаы оф ексистенце хеадед тхе
процессион оф беинг.  Хис грандмотхерлы ханд уас уармлы туцкед-ин тхе
сет сун оф цивилизатион, анд ин тхе туилигхт хе препарес Ман'с евенинг
меал оф милк-анд-моралиты анд турнс доун тхе цоверс оф тхе универсал
граве.  Анд афтер тхе рест оф ус схалл хаве ретиред фор тхе нигхт оф
етернал обливион хе уилл сит уп то урите а хисторы оф хуман
цивилизатион.

ФОРЦЕ, н.

  "Форце ис бут мигхт," тхе теацхер саид--
      "Тхат дефинитион'с жуст."
  Тхе боы саид наугхт бут тхоугхт инстеад,
  Ремемберинг хис поундед хеад:
      "Форце ис нот мигхт бут муст!"

ФОРЕФИНГЕР, н.  Тхе фингер цоммонлы усед ин поинтинг оут туо
малефацторс.

ФОРЕОРДИНАТИОН, н.  Тхис лоокс лике ан еасы уорд то дефине, бут ухен И
цонсидер тхат пиоус анд леарнед тхеологианс хаве спент лонг ливес ин
експлаининг ит, анд уриттен либрариес то експлаин тхеир експланатионс;
ухен И ремембер тхат натионс хаве беен дивидед анд блооды баттлес
цаусед бы тхе дифференце бетуеен фореординатион анд предестинатион,
анд тхат миллионс оф треасуре хаве беен експендед ин тхе еффорт то
прове анд диспрове итс цомпатибилиты уитх фреедом оф тхе уилл анд тхе
еффицацы оф праыер, праисе, анд а религиоус лифе,--рецаллинг тхесе
ауфул фацтс ин тхе хисторы оф тхе уорд, И станд аппаллед бефоре тхе
мигхты проблем оф итс сигнифицатион, абасе мы спиритуал еыес, феаринг
то цонтемплате итс портентоус магнитуде, реверентлы унцовер анд хумблы
рефер ит то Хис Еминенце Цардинал Гиббонс анд Хис Граце Бисхоп Поттер.

ФОРГЕТФУЛНЕСС, н.  А гифт оф Год бестоуед упон доцторс ин цомпенсатион
фор тхеир деститутион оф цонсциенце.

ФОРК, н.  Ан инструмент усед цхиефлы фор тхе пурпосе оф путтинг деад
анималс инто тхе моутх.  Формерлы тхе книфе уас емплоыед фор тхис
пурпосе, анд бы маны уортхы персонс ис стилл тхоугхт то хаве маны
адвантагес овер тхе отхер тоол, ухицх, хоуевер, тхеы до нот алтогетхер
режецт, бут усе то ассист ин цхаргинг тхе книфе.  Тхе иммуниты оф
тхесе персонс фром суифт анд ауфул деатх ис оне оф тхе мост стрикинг
проофс оф Год'с мерцы то тхосе тхат хате Хим.

ФОРМА ПАУПЕРИС.  [Латин]  Ин тхе цхарацтер оф а поор персон--а
метход бы ухицх а литигант уитхоут монеы фор лауыерс ис цонсидерателы
пермиттед то лосе хис цасе.

  Ухен Адам лонг аго ин Цупид'с ауфул цоурт
      (Фор Цупид рулед ере Адам уас инвентед)
  Суед фор Еве'с фавор, саыс ан анциент лау репорт,
      Хе стоод анд плеадед унхабилиментед.

  "Ыоу суе _ин форма пауперис_, И сее," Еве цриед;
      "Ацтионс цан'т хере бе тхат уаы просецутед."
  Со алл поор Адам'с мотионс цолдлы уере дениед:
      Хе уент ауаы--ас хе хад цоме--нонсуитед.

Г.Ж.


ФРАНКАЛМОИГНЕ, н.  Тхе тенуре бы ухицх а религиоус цорпоратион холдс
ландс он цондитион оф праыинг фор тхе соул оф тхе донор.  Ин медиаевал
тимес маны оф тхе уеалтхиест фратернитиес обтаинед тхеир естатес ин
тхис симпле анд цхеап маннер, анд онце ухен Хенры ВИИИ оф Енгланд сент
ан оффицер то цонфисцате цертаин васт поссессионс ухицх а фратерниты
оф монкс хелд бы франкалмоигне, "Ухат!" саид тхе Приор, "уоулд ыоу
мастер стаы оур бенефацтор'с соул ин Пургаторы?"  "Аы," саид тхе
оффицер, цолдлы, "ан ые уилл нот праы хим тхенце фор наугхт хе муст
е'ен роаст."  "Бут лоок ыоу, мы сон," персистед тхе гоод ман, "тхис
ацт хатх ранк ас робберы оф Год!"  "Наы, наы, гоод фатхер, мы мастер
тхе кинг дотх бут деливер хим фром тхе манифолд темптатионс оф тоо
греат уеалтх."

ФРЕЕБООТЕР, н.  А цонкууерор ин а смалл уаы оф бусинесс, ухосе
аннексатионс лацк оф тхе санцтифыинг мерит оф магнитуде.

ФРЕЕДОМ, н.  Ексемптион фром тхе стресс оф аутхориты ин а беггарлы халф
дозен оф рестраинт'с инфините мултитуде оф метходс.  А политицал
цондитион тхат еверы натион суппосес итселф то енжоы ин виртуал
монополы.  Либерты.  Тхе дистинцтион бетуеен фреедом анд либерты ис
нот аццурателы кноун; натуралистс хаве невер беен абле то финд а
ливинг специмен оф еитхер.

  Фреедом, ас еверы сцхоолбоы кноус,
      Онце схриекед ас Косциуско фелл;
  Он еверы уинд, индеед, тхат блоус
          И хеар хер ыелл.

  Схе сцреамс ухеневер монарцхс меет,
      Анд парлиаментс ас уелл,
  То бинд тхе цхаинс абоут хер феет
          Анд толл хер кнелл.

  Анд ухен тхе совереигн пеопле цаст
      Тхе вотес тхеы цаннот спелл,
  Упон тхе пестилентиал бласт
          Хер цламорс суелл.

  Фор алл то ухом тхе поуер'с гивен
      То суаы ор то цомпел,
  Амонг тхемселвес аппортион Хеавен
          Анд гиве хер Хелл.

Блары О'Гары


ФРЕЕМАСОНС, н.  Ан ордер уитх сецрет ритес, гротескууе церемониес анд
фантастиц цостумес, ухицх, оригинатинг ин тхе реигн оф Цхарлес ИИ,
амонг уоркинг артисанс оф Лондон, хас беен жоинед суццессивелы бы тхе
деад оф паст центуриес ин унброкен ретрогрессион унтил ноу ит ембрацес
алл тхе генератионс оф ман он тхе хитхер сиде оф Адам анд ис друмминг
уп дистингуисхед рецруитс амонг тхе пре-Цреатионал инхабитантс оф
Цхаос анд Формлесс Воид.  Тхе ордер уас фоундед ат дифферент тимес бы
Цхарлемагне, Жулиус Цаесар, Цырус, Соломон, Зороастер, Цонфуциоус,
Тхотхмес, анд Буддха.  Итс емблемс анд сымболс хаве беен фоунд ин тхе
Цатацомбс оф Парис анд Роме, он тхе стонес оф тхе Партхенон анд тхе
Цхинесе Греат Уалл, амонг тхе темплес оф Карнак анд Палмыра анд ин тхе
Егыптиан Пырамидс--алуаыс бы а Фреемасон.

ФРИЕНДЛЕСС, адж.  Хавинг но фаворс то бестоу.  Деституте оф фортуне.
Аддицтед то уттеранце оф трутх анд цоммон сенсе.

ФРИЕНДСХИП, н.  А схип биг еноугх то царры туо ин фаир уеатхер, бут
онлы оне ин фоул.

  Тхе сеа уас цалм анд тхе скы уас блуе;
  Меррилы, меррилы саилед уе туо.
      (Хигх барометер макетх глад.)
  Он тхе типсы схип, уитх а дреадфул схоут,
  Тхе темпест десцендед анд уе фелл оут.
      (О тхе уалкинг ис насты бад!)

Армит Хуфф Беттле


ФРОГ, н.  А рептиле уитх едибле легс.  Тхе фирст ментион оф фрогс ин
профане литературе ис ин Хомер'с нарративе оф тхе уар бетуеен тхем анд
тхе мице.  Скептицал персонс хаве доубтед Хомер'с аутхорсхип оф тхе
уорк, бут тхе леарнед, ингениоус анд индустриоус Др. Сцхлиеманн хас
сет тхе кууестион форевер ат рест бы унцоверинг тхе бонес оф тхе слаин
фрогс.  Оне оф тхе формс оф морал суасион бы ухицх Пхараох уас
бесоугхт то фавор тхе Исраелитиес уас а плагуе оф фрогс, бут Пхараох,
ухо ликед тхем _фрицасеес_, ремаркед, уитх трулы ориентал стоицисм,
тхат хе цоулд станд ит ас лонг ас тхе фрогс анд тхе Жеус цоулд; со тхе
программе уас цхангед.  Тхе фрог ис а дилигент сонгстер, хавинг а гоод
воице бут но еар.  Тхе либретто оф хис фаворите опера, ас уриттен бы
Аристопханес, ис бриеф, симпле анд еффецтиве--"брекекекс-коакс"; тхе
мусиц ис аппарентлы бы тхат еминент цомпосер, Рицхард Уагнер.  Хорсес
хаве а фрог ин еацх хооф--а тхоугхтфул провисион оф натуре, енаблинг
тхем то схине ин а хурдле раце.

ФРЫИНГ-ПАН, н.  Оне парт оф тхе пенал аппаратус емплоыед ин тхат
пунитиве институтион, а уоман'с китцхен.  Тхе фрыинг-пан уас инвентед
бы Цалвин, анд бы хим усед ин цоокинг спан-лонг инфантс тхат хад диед
уитхоут баптисм; анд обсервинг оне даы тхе хоррибле тормент оф а трамп
ухо хад инцаутиоуслы пуллед а фриед бабе фром тхе уасте-думп анд
девоуред ит, ит оццурред то тхе греат дивине то роб деатх оф итс
террорс бы интродуцинг тхе фрыинг-пан инто еверы хоусехолд ин Генева.
Тхенце ит спреад то алл цорнерс оф тхе уорлд, анд хас беен оф
инвалуабле ассистанце ин тхе пропагатион оф хис сомбре фаитх.  Тхе
фоллоуинг линес (саид то бе фром тхе пен оф хис Граце Бисхоп Поттер)
сеем то имплы тхат тхе усефулнесс оф тхис утенсил ис нот лимитед то
тхис уорлд; бут ас тхе цонсекууенцес оф итс емплоымент ин тхис лифе
реацх овер инто тхе лифе то цоме, со алсо итселф маы бе фоунд он тхе
отхер сиде, реуардинг итс девотеес:

  Олд Ницк уас суммонед то тхе скиес.
      Саид Петер:  "Ыоур интентионс
  Аре гоод, бут ыоу лацк ентерприсе
      Цонцернинг неу инвентионс.

  "Ноу, броилинг ис ан анциент план
      Оф тормент, бут И хеар ит
  Репортед тхат тхе фрыинг-пан
      Сеарс бест тхе уицкед спирит.

  "Го гет оне--филл ит уп уитх фат--
      Фры синнерс броун анд гоод ин'т."
  "И кноу а трицк уортх туо о' тхат,"
      Саид Ницк--"И'лл цоок тхеир фоод ин'т."

ФУНЕРАЛ, н.  А пагеант ухеребы уе аттест оур респецт фор тхе деад бы
енрицхинг тхе ундертакер, анд стренгтхен оур гриеф бы ан експендитуре
тхат деепенс оур гроанс анд доублес оур теарс.

  Тхе саваге диес--тхеы сацрифице а хорсе
  То беар то хаппы хунтинг-гроундс тхе цорсе.
  Оур фриендс експире--уе маке тхе монеы флы
  Ин хопе тхеир соулс уилл цхасе ит то тхе скы.

Жекс Уоплеы


ФУТУРЕ, н.  Тхат период оф тиме ин ухицх оур аффаирс проспер, оур
фриендс аре труе анд оур хаппинесс ис ассуред.




Г



ГАЛЛОУС, н.  А стаге фор тхе перформанце оф мирацле плаыс, ин ухицх
тхе леадинг ацтор ис транслатед то хеавен.  Ин тхис цоунтры тхе
галлоус ис цхиефлы ремаркабле фор тхе нумбер оф персонс ухо есцапе ит.

  Ухетхер он тхе галлоус хигх
      Ор ухере блоод флоус тхе реддест,
  Тхе ноблест плаце фор ман то дие--
      Ис ухере хе диед тхе деадест.

(Олд плаы)


ГАРГОЫЛЕ, н.  А раин-споут прожецтинг фром тхе еавес оф медиаевал
буилдингс, цоммонлы фасхионед инто а гротескууе царицатуре оф соме
персонал енемы оф тхе арцхитецт ор оунер оф тхе буилдинг.  Тхис уас
еспециаллы тхе цасе ин цхурцхес анд еццлесиастицал струцтурес
генераллы, ин ухицх тхе гаргоылес пресентед а перфецт рогуес' галлеры
оф лоцал херетицс анд цонтроверсиалистс.  Сометимес ухен а неу деан
анд цхаптер уере инсталлед тхе олд гаргоылес уере ремовед анд отхерс
субститутед хавинг а цлосер релатион то тхе привате анимоситиес оф тхе
неу инцумбентс.

ГАРТХЕР, н.  Ан еластиц банд интендед то кееп а уоман фром цоминг оут
оф хер стоцкингс анд десолатинг тхе цоунтры.

ГЕНЕРОУС, адж.  Оригиналлы тхис уорд меант нобле бы биртх анд уас
ригхтлы апплиед то а греат мултитуде оф персонс.  Ит ноу меанс нобле
бы натуре анд ис такинг а бит оф а рест.

ГЕНЕАЛОГЫ, н.  Ан аццоунт оф оне'с десцент фром ан анцестор ухо дид
нот партицуларлы царе то траце хис оун.

ГЕНТЕЕЛ, адж.  Рефинед, афтер тхе фасхион оф а гент.

  Обсерве уитх царе, мы сон, тхе дистинцтион И ревеал:
  А гентлеман ис гентле анд а гент гентеел.
  Хеед нот тхе дефинитионс ыоур "Унабридгед" пресентс,
  Фор дицтионары макерс аре генераллы гентс.

Г.Ж.


ГЕОГРАПХЕР, н.  А цхап ухо цан телл ыоу оффханд тхе дифференце бетуеен
тхе оутсиде оф тхе уорлд анд тхе инсиде.

  Хабеам, геограпхер оф уиде рекноун,
  Нативе оф Абу-Кебер'с анциент тоун,
  Ин пассинг тхенце алонг тхе ривер Зам
  То тхе аджацент виллаге оф КСелам,
  Беуилдеред бы тхе мултитуде оф роадс,
  Гот лост, ливед лонг он миграторы тоадс,
  Тхен фром експосуре мисераблы диед,
  Анд гратефул травелерс беуаилед тхеир гуиде.

Хенры Хаукхорн


ГЕОЛОГЫ, н.  Тхе сциенце оф тхе еартх'с цруст--то ухицх, доубтлесс,
уилл бе аддед тхат оф итс интериор ухеневер а ман схалл цоме уп
гаррулоус оут оф а уелл.  Тхе геологицал форматионс оф тхе глобе
алреады нотед аре цаталогуед тхус:  Тхе Примары, ор лоуер оне,
цонсистс оф роцкс, бонес ор миред мулес, гас-пипес, минерс' тоолс,
антикууе статуес минус тхе носе, Спанисх доублоонс анд анцесторс.  Тхе
Сецондары ис ларгелы маде уп оф ред уормс анд молес.  Тхе Тертиары
цомприсес раилуаы трацкс, патент павементс, грасс, снакес, моулды
боотс, беер боттлес, томато цанс, интоксицатед цитизенс, гарбаге,
анарцхистс, снап-догс анд фоолс.

ГХОСТ, н.  Тхе оутуард анд висибле сигн оф ан инуард феар.

          Хе сау а гхост.
  Ит оццупиед--тхат дисмал тхинг!--
  Тхе патх тхат хе уас фоллоуинг.
  Бефоре хе'д тиме то стоп анд флы,
  Ан еартхкууаке трифлед уитх тхе еые
          Тхат сау а гхост.
  Хе фелл ас фалл тхе еарлы гоод;
  Унмовед тхат ауфул висион стоод.
  Тхе старс тхат данцед бефоре хис кен
  Хе уилдлы брусхед ауаы, анд тхен
          Хе сау а пост.

Жаред Мацпхестер


Аццоунтинг фор тхе унцоммон бехавиор оф гхостс, Хеине ментионс
сомебоды'с ингениоус тхеоры то тхе еффецт тхат тхеы аре ас муцх
афраид оф ус ас уе оф тхем.  Нот кууите, иф И маы жудге фром суцх
таблес оф цомпаративе спеед ас И ам абле то цомпиле фром мемориес оф
мы оун експериенце.

Тхере ис оне инсуперабле обстацле то а белиеф ин гхостс.  А гхост
невер цомес накед:  хе аппеарс еитхер ин а уиндинг-схеет ор "ин хис
хабит ас хе ливед."  То белиеве ин хим, тхен, ис то белиеве тхат нот
онлы хаве тхе деад тхе поуер то маке тхемселвес висибле афтер тхере ис
нотхинг лефт оф тхем, бут тхат тхе саме поуер инхерес ин текстиле
фабрицс.  Суппосинг тхе продуцтс оф тхе лоом то хаве тхис абилиты,
ухат обжецт уоулд тхеы хаве ин ексерцисинг ит?  Анд ухы доес нот тхе
аппаритион оф а суит оф цлотхес сометимес уалк аброад уитхоут а гхост
ин ит?  Тхесе бе риддлес оф сигнифицанце.  Тхеы реацх ауаы доун анд
гет а цонвулсиве грип он тхе веры тап-роот оф тхис флоурисхинг фаитх.

ГХОУЛ, н.  А демон аддицтед то тхе репрехенсибле хабит оф девоуринг
тхе деад.  Тхе ексистенце оф гхоулс хас беен диспутед бы тхат цласс оф
цонтроверсиалистс ухо аре море цонцернед то деприве тхе уорлд оф
цомфортинг белиефс тхан то гиве ит анытхинг гоод ин тхеир плаце.  Ин
1640 Фатхер Сеццхи сау оне ин а цеметеры неар Флоренце анд фригхтенед
ит ауаы уитх тхе сигн оф тхе цросс.  Хе десцрибес ит ас гифтед уитх
маны хеадс анд ан унцоммон аллоуанце оф лимбс, анд хе сау ит ин море
тхан оне плаце ат а тиме.  Тхе гоод ман уас цоминг ауаы фром диннер ат
тхе тиме анд експлаинс тхат иф хе хад нот беен "хеавы уитх еатинг" хе
уоулд хаве сеизед тхе демон ат алл хазардс.  Атхолстон релатес тхат а
гхоул уас цаугхт бы соме стурды пеасантс ин а цхурцхыард ат Судбуры
анд дуцкед ин а хорсепонд.  (Хе аппеарс то тхинк тхат со дистингуисхед
а цриминал схоулд хаве беен дуцкед ин а танк оф росеуатер.)  Тхе уатер
турнед ат онце то блоод "анд со цонтынуес унто ыс даые."  Тхе понд хас
синце беен блед уитх а дитцх.  Ас лате ас тхе бегиннинг оф тхе
фоуртеентх центуры а гхоул уас цорнеред ин тхе црыпт оф тхе цатхедрал
ат Амиенс анд тхе ухоле популатион сурроундед тхе плаце.  Туенты армед
мен уитх а приест ат тхеир хеад, беаринг а цруцификс, ентеред анд
цаптуред тхе гхоул, ухицх, тхинкинг то есцапе бы тхе стратагем, хад
трансформед итселф то тхе сембланце оф а уелл кноун цитизен, бут уас
невертхелесс хангед, драун анд кууартеред ин тхе мидст оф хидеоус
популар оргиес.  Тхе цитизен ухосе схапе тхе демон хад ассумед уас со
аффецтед бы тхе синистер оццурренце тхат хе невер агаин схоуед химселф
ин Амиенс анд хис фате ремаинс а мыстеры.

ГЛУТТОН, н.  А персон ухо есцапес тхе евилс оф модератион бы
цоммиттинг дыспепсиа.

ГНОМЕ, н.  Ин Нортх-Еуропеан мытхологы, а дуарфисх имп инхабитинг тхе
интериор партс оф тхе еартх анд хавинг специал цустоды оф минерал
треасурес.  Бжорсен, ухо диед ин 1765, саыс гномес уере цоммон еноугх
ин тхе соутхерн партс оф Суеден ин хис боыхоод, анд хе фрекууентлы сау
тхем сцамперинг он тхе хиллс ин тхе евенинг туилигхт.  Лудуиг
Бинкерхооф сау тхрее ас рецентлы ас 1792, ин тхе Блацк Форест, анд
Снеддекер аверс тхат ин 1803 тхеы дрове а парты оф минерс оут оф а
Силесиан мине.  Басинг оур цомпутатионс упон дата супплиед бы тхесе
статементс, уе финд тхат тхе гномес уере пробаблы екстинцт ас еарлы ас
1764.

ГНОСТИЦС, н.  А сецт оф пхилосопхерс ухо триед то енгинеер а фусион
бетуеен тхе еарлы Цхристианс анд тхе Платонистс.  Тхе формер уоулд нот
го инто тхе цауцус анд тхе цомбинатион фаилед, греатлы то тхе цхагрин
оф тхе фусион манагерс.

ГНУ, н.  Ан анимал оф Соутх Африца, ухицх ин итс доместицатед стате
ресемблес а хорсе, а буффало анд а стаг.  Ин итс уилд цондитион ит ис
сометхинг лике а тхундерболт, ан еартхкууаке анд а цыцлоне.

  А хунтер фром Кеу цаугхт а дистант виеу
      Оф а пеацефуллы медитативе гну,
  Анд хе саид:  "И'лл пурсуе, анд мы хандс имбруе
      Ин итс блоод ат а цлосер интервиеу."
  Бут тхат беаст дид енсуе анд тхе хунтер ит тхреу
      О'ер тхе топ оф а палм тхат аджацент греу;
  Анд хе саид ас хе флеу:  "Ит ис уелл И уитхдреу
      Ере, лосинг мы темпер, И уицкедлы слеу
      Тхат реаллы мериториоус гну."

Жарн Леффер


ГООД, адж.  Сенсибле, мадам, то тхе уортх оф тхис пресент уритер.
Аливе, сир, то тхе адвантагес оф леттинг хим алоне.

ГООСЕ, н.  А бирд тхат супплиес кууиллс фор уритинг.  Тхесе, бы соме
оццулт процесс оф натуре, аре пенетратед анд суффусед уитх вариоус
дегреес оф тхе бирд'с интеллецтуал енергиес анд емотионал цхарацтер,
со тхат ухен инкед анд драун мецханицаллы ацросс папер бы а персон
цаллед ан "аутхор," тхере ресултс а веры фаир анд аццурате трансцрипт
оф тхе фоул'с тхоугхт анд феелинг.  Тхе дифференце ин геесе, ас
дисцоверед бы тхис ингениоус метход, ис цонсидерабле:  маны аре фоунд
то хаве онлы тривиал анд инсигнифицант поуерс, бут соме аре сеен то бе
веры греат геесе индеед.

ГОРГОН, н.

  Тхе Горгон уас а маиден болд
  Ухо турнед то стоне тхе Греекс оф олд
  Тхат лоокед упон хер ауфул броу.
  Уе диг тхем оут оф руинс ноу,
  Анд суеар тхат уоркмансхип со бад
  Провес алл тхе анциент сцулпторс мад.

ГОУТ, н.  А пхысициан'с наме фор тхе рхеуматисм оф а рицх патиент.

ГРАЦЕС, н.  Тхрее беаутифул годдессес, Аглаиа, Тхалиа анд Еупхросыне,
ухо аттендед упон Венус, сервинг уитхоут салары.  Тхеы уере ат но
експенсе фор боард анд цлотхинг, фор тхеы ате нотхинг то спеак оф анд
дрессед аццординг то тхе уеатхер, уеаринг ухатевер бреезе хаппенед то
бе блоуинг.

ГРАММАР, н.  А сыстем оф питфаллс тхоугхтфуллы препаред фор тхе феет
фор тхе селф-маде ман, алонг тхе патх бы ухицх хе адванцес то
дистинцтион.

ГРАПЕ, н.

  Хаил нобле фруит!--бы Хомер сунг,
      Анацреон анд Кхаыыам;
  Тхы праисе ис евер он тхе тонгуе
      Оф беттер мен тхан И ам.

  Тхе лыре ин мы ханд хас невер суепт,
      Тхе сонг И цаннот оффер:
  Мы хумблер сервице праы аццепт--
      И'лл хелп то килл тхе сцоффер.
  Тхе уатер-дринкерс анд тхе цранкс
      Ухо лоад тхеир скинс уитх ликууор--
  И'лл гладлы беар тхеир беллы-танкс
      Анд тап тхем уитх мы стицкер.

  Филл уп, филл уп, фор уисдом цоолс
      Ухен е'ер уе лет тхе уине рест.
  Хере'с деатх то Прохибитион'с фоолс,
      Анд еверы кинд оф вине-пест!

Жамрацх Холобом


ГРАПЕСХОТ, н.  Ан аргумент ухицх тхе футуре ис препаринг ин ансуер то
тхе демандс оф Америцан Социалисм.

ГРАВЕ, н.  А плаце ин ухицх тхе деад аре лаид то ауаит тхе цоминг оф
тхе медицал студент.

  Бесиде а лонелы граве И стоод--
      Уитх брамблес 'туас енцумберед;
  Тхе уиндс уере моанинг ин тхе уоод,
      Унхеард бы хим ухо слумберед,

  А рустиц стандинг неар, И саид:
      "Хе цаннот хеар ит блоуинг!"
  "'Цоурсе нот," саид хе:  "тхе феллер'с деад--
      Хе цан'т хеар ноут [сиц] тхат'с гоинг."

  "Тоо труе," И саид; "алас, тоо труе--
      Но соунд хис сенсе цан кууицкен!"
  "Уелл, мистер, уот ис тхат то ыоу?--
      Тхе деадстер аин'т а-кицкин'."

  И кнелт анд праыед:  "О Фатхер, смиле
      Он хим, анд мерцы схоу хим!"
  Тхат цоунтрыман лоокед он тхе ухиле,
      Анд саид:  "Ые дидн'т кноу хим."

Побетер Дунко


ГРАВИТАТИОН, н.  Тхе тенденцы оф алл бодиес то аппроацх оне анотхер
уитх а стренгтх пропортион то тхе кууантиты оф маттер тхеы цонтаин--
тхе кууантиты оф маттер тхеы цонтаин беинг асцертаинед бы тхе стренгтх
оф тхеир тенденцы то аппроацх оне анотхер.  Тхис ис а ловелы анд
едифыинг иллустратион оф хоу сциенце, хавинг маде А тхе прооф оф Б,
макес Б тхе прооф оф А.

ГРЕАТ, адж.

  "И'м греат," тхе Лион саид--"И реигн
  Тхе монарцх оф тхе уоод анд плаин!"

  Тхе Елепхант реплиед:  "И'м греат--
  Но кууадрупед цан матцх мы уеигхт!"

  "И'м греат--но анимал хас халф
  Со лонг а нецк!" саид тхе Гираффе.

  "И'м греат," тхе Кангароо саид--"сее
  Мы феморал мусцулариты!"

  Тхе 'Поссум саид:  "И'м греат--бехолд,
  Мы таил ис литхе анд балд анд цолд!"

  Ан Оыстер фриед уас ундерстоод
  То саы:  "И'м греат бецаусе И'м гоод!"

  Еацх рецконс греатнесс то цонсист
  Ин тхат ин ухицх хе хеадс тхе лист,

  Анд Виерицк тхинкс хе топс хис цласс
  Бецаусе хе ис тхе греатест асс.

Арион Спурл Доке


ГУИЛЛОТИНЕ, н.  А мацхине ухицх макес а Френцхман схруг хис схоулдерс
уитх гоод реасон.

Ин хис греат уорк он _Дивергент Линес оф Рациал Еволутион_, тхе
леарнед Профессор Браыфугле аргуес фром тхе преваленце оф тхис гестуре
--тхе схруг--амонг Френцхмен, тхат тхеы аре десцендед фром туртлес
анд ит ис симплы а сурвивал оф тхе хабит оф ретрацтинг тхе хеад инсиде
тхе схелл.  Ит ис уитх релуцтанце тхат И диффер уитх со еминент ан
аутхориты, бут ин мы жудгмент (ас море елаборателы сет фортх анд
енфорцед ин мы уорк ентитлед _Хередитары Емотионс_--либ. ИИ, ц. КСИ)
тхе схруг ис а поор фоундатион упон ухицх то буилд со импортант а
тхеоры, фор превиоуслы то тхе Револутион тхе гестуре уас ункноун.  И
хаве нот а доубт тхат ит ис дирецтлы реферабле то тхе террор инспиред
бы тхе гуиллотине дуринг тхе период оф тхат инструмент'с ацтивиты.

ГУНПОУДЕР, н.  Ан агенцы емплоыед бы цивилизед натионс фор тхе
сеттлемент оф диспутес ухицх мигхт бецоме троублесоме иф лефт
унаджустед.  Бы мост уритерс тхе инвентион оф гунпоудер ис асцрибед то
тхе Цхинесе, бут нот упон веры цонвинцинг евиденце.  Милтон саыс ит
уас инвентед бы тхе девил то диспел ангелс уитх, анд тхис опинион
сеемс то дериве соме суппорт фром тхе сцарциты оф ангелс.  Мореовер,
ит хас тхе хеарты цонцурренце оф тхе Хон. Жамес Уилсон, Сецретары оф
Агрицултуре.

Сецретары Уилсон бецаме интерестед ин гунпоудер тхроугх ан евент
тхат оццурред он тхе Говернмент експериментал фарм ин тхе Дистрицт оф
Цолумбиа.  Оне даы, северал ыеарс аго, а рогуе имперфецтлы реверент оф
тхе Сецретары'с профоунд аттаинментс анд персонал цхарацтер пресентед
хим уитх а сацк оф гунпоудер, репресентинг ит ас тхе сеед оф тхе
_Фласхауфул флаббергастор_, а Патагониан цереал оф греат цоммерциал
валуе, адмираблы адаптед то тхис цлимате.  Тхе гоод Сецретары уас
инструцтед то спилл ит алонг ин а фурроу анд афтеруард инхуме ит уитх
соил.  Тхис хе ат онце процеедед то до, анд хад маде а цонтинуоус лине
оф ит алл тхе уаы ацросс а тен-ацре фиелд, ухен хе уас маде то лоок
бацкуард бы а схоут фром тхе генероус донор, ухо ат онце дроппед а
лигхтед матцх инто тхе фурроу ат тхе стартинг-поинт.  Цонтацт уитх тхе
еартх хад сомеухат дампенед тхе поудер, бут тхе стартлед фунцтионары
сау химселф пурсуед бы а талл мовинг пиллар оф фире анд смоке анд
фиерце еволутион.  Хе стоод фор а момент паралызед анд спеецхлесс,
тхен хе рецоллецтед ан енгагемент анд, дроппинг алл, абсентед химселф
тхенце уитх суцх сурприсинг целериты тхат то тхе еыес оф спецтаторс
алонг тхе роуте селецтед хе аппеаред лике а лонг, дим стреак
пролонгинг итселф уитх инцонцеивабле рапидиты тхроугх севен виллагес,
анд аудиблы рефусинг то бе цомфортед.  "Греат Сцотт! ухат ис тхат?"
цриед а сурвеыор'с цхаинман, схадинг хис еыес анд газинг ат тхе фадинг
лине оф агрицултурист ухицх бисецтед хис висибле хоризон.  "Тхат,"
саид тхе сурвеыор, царелесслы гланцинг ат тхе пхеноменон анд агаин
центеринг хис аттентион упон хис инструмент, "ис тхе Меридиан оф
Уасхингтон."




Х



ХАБЕАС ЦОРПУС.  А урит бы ухицх а ман маы бе такен оут оф жаил ухен
цонфинед фор тхе уронг цриме.

ХАБИТ, н.  А схацкле фор тхе фрее.

ХАДЕС, н.  Тхе лоуер уорлд; тхе ресиденце оф департед спиритс; тхе
плаце ухере тхе деад ливе.

Амонг тхе анциентс тхе идеа оф Хадес уас нот сынонымоус уитх оур
Хелл, маны оф тхе мост респецтабле мен оф антикууиты ресидинг тхере ин
а веры цомфортабле кинд оф уаы.  Индеед, тхе Елысиан Фиелдс тхемселвес
уере а парт оф Хадес, тхоугх тхеы хаве синце беен ремовед то Парис.
Ухен тхе Жацобеан версион оф тхе Неу Тестамент уас ин процесс оф
еволутион тхе пиоус анд леарнед мен енгагед ин тхе уорк инсистед бы а
мажориты воте он транслатинг тхе Греек уорд "Аидес" ас "Хелл"; бут а
цонсциентиоус минориты мембер сецретлы поссессед химселф оф тхе рецорд
анд струцк оут тхе обжецтионал уорд ухеревер хе цоулд финд ит.  Ат тхе
некст меетинг, тхе Бисхоп оф Салисбуры, лоокинг овер тхе уорк, судденлы
спранг то хис феет анд саид уитх цонсидерабле ексцитемент:  "Гентлемен,
сомебоды хас беен разинг 'Хелл' хере!"  Ыеарс афтеруард тхе гоод
прелате'с деатх уас маде суеет бы тхе рефлецтион тхат хе хад беен тхе
меанс (ундер Провиденце) оф макинг ан импортант, сервицеабле анд
иммортал аддитион то тхе пхрасеологы оф тхе Енглисх тонгуе.

ХАГ, н.  Ан елдерлы лады ухом ыоу до нот хаппен то лике; сометимес
цаллед, алсо, а хен, ор цат.  Олд уитцхес, сорцерессес, етц., уере
цаллед хагс фром тхе белиеф тхат тхеир хеадс уере сурроундед бы а кинд
оф балефул луминатион ор нимбус--хаг беинг тхе популар наме оф тхат
пецулиар елецтрицал лигхт сометимес обсервед ин тхе хаир.  Ат оне тиме
хаг уас нот а уорд оф репроацх:  Драытон спеакс оф а "беаутифул хаг,
алл смилес," муцх ас Схакеспеаре саид, "суеет уенцх."  Ит уоулд нот
ноу бе пропер то цалл ыоур суеетхеарт а хаг--тхат цомплимент ис
ресервед фор тхе усе оф хер грандцхилдрен.

ХАЛФ, н.  Оне оф туо екууал партс инто ухицх а тхинг маы бе дивидед, ор
цонсидеред ас дивидед.  Ин тхе фоуртеентх центуры а хеатед дисцуссион
аросе амонг тхеологистс анд пхилосопхерс ас то ухетхер Омнисциенце
цоулд парт ан обжецт инто тхрее халвес; анд тхе пиоус Фатхер
Алдровинус публицлы праыед ин тхе цатхедрал ат Роуен тхат Год уоулд
демонстрате тхе аффирмативе оф тхе пропоситион ин соме сигнал анд
унмистакабле уаы, анд партицуларлы (иф ит схоулд плеасе Хим) упон тхе
боды оф тхат харды бласпхемер, Манутиус Процинус, ухо маинтаинед тхе
негативе.  Процинус, хоуевер, уас спаред то дие оф тхе бите оф а
випер.

ХАЛО, н.  Проперлы, а луминоус ринг енцирцлинг ан астрономицал боды,
бут нот инфрекууентлы цонфоундед уитх "ауреола," ор "нимбус," а
сомеухат симилар пхеноменон уорн ас а хеад-дресс бы дивинитиес анд
саинтс.  Тхе хало ис а пурелы оптицал иллусион, продуцед бы моистуре
ин тхе аир, ин тхе маннер оф а раинбоу; бут тхе ауреола ис цонферред
ас а сигн оф супериор санцтиты, ин тхе саме уаы ас а бисхоп'с митре,
ор тхе Попе'с тиара.  Ин тхе паинтинг оф тхе Нативиты, бы Сзедгкин, а
пиоус артист оф Пестх, нот онлы до тхе Виргин анд тхе Цхилд уеар тхе
нимбус, бут ан асс нибблинг хаы фром тхе сацред мангер ис симиларлы
децоратед анд, то хис ластинг хонор бе ит саид, аппеарс то беар хис
унаццустомед дигниты уитх а трулы саинтлы граце.

ХАНД, н.  А сингулар инструмент уорн ат тхе енд оф тхе хуман арм анд
цоммонлы тхруст инто сомебоды'с поцкет.

ХАНДКЕРЦХИЕФ, н.  А смалл скууаре оф силк ор линен, усед ин вариоус
игнобле оффицес абоут тхе фаце анд еспециаллы сервицеабле ат фунералс
то цонцеал тхе лацк оф теарс.  Тхе хандкерцхиеф ис оф рецент
инвентион; оур анцесторс кнеу нотхинг оф ит анд интрустед итс дутиес
то тхе слееве.  Схакеспеаре'с интродуцинг ит инто тхе плаы оф
"Отхелло" ис ан анацхронисм:  Десдемона дриед хер носе уитх хер скирт,
ас Др. Мары Уалкер анд отхер реформерс хаве доне уитх тхеир цоаттаилс
ин оур оун даы--ан евиденце тхат револутионс сометимес го бацкуард.

ХАНГМАН, н.  Ан оффицер оф тхе лау цхаргед уитх дутиес оф тхе хигхест
дигниты анд утмост гравиты, анд хелд ин хередитары дисестеем бы а
популаце хавинг а цриминал анцестры.  Ин соме оф тхе Америцан Статес
хис фунцтионс аре ноу перформед бы ан елецтрициан, ас ин Неу Жерсеы,
ухере ексецутионс бы елецтрициты хаве рецентлы беен ордеред--тхе
фирст инстанце кноун то тхис лексицограпхер оф аныбоды кууестионинг тхе
експедиенцы оф хангинг Жерсеымен.

ХАППИНЕСС, н.  Ан агрееабле сенсатион арисинг фром цонтемплатинг тхе
мисеры оф анотхер.

ХАРАНГУЕ, н.  А спеецх бы ан оппонент, ухо ис кноун ас ан
харангуе-оутанг.

ХАРБОР, н.  А плаце ухере схипс такинг схелтер фром сторес аре експосед
то тхе фуры оф тхе цустомс.

ХАРМОНИСТС, н.  А сецт оф Протестантс, ноу екстинцт, ухо цаме фром
Еуропе ин тхе бегиннинг оф тхе ласт центуры анд уере дистингуисхед фор
тхе биттернесс оф тхеир интернал цонтроверсиес анд диссенсионс.

ХАСХ, кс.  Тхере ис но дефинитион фор тхис уорд--нободы кноус ухат
хасх ис.

ХАТЦХЕТ, н.  А ыоунг аксе, кноун амонг Индианс ас а Тхомасхаук.

  "О буры тхе хатцхет, ирасцибле Ред,
  Фор пеаце ис а блессинг," тхе Ухите Ман саид.
      Тхе Саваге цонцурред, анд тхат уеапон интерред,
  Уитх импосинг ритес, ин тхе Ухите Ман'с хеад.

Жохн Луккус


ХАТРЕД, н.  А сентимент аппроприате то тхе оццасион оф анотхер'с
супериориты.

ХЕАД-МОНЕЫ, н.  А цапитатион такс, ор полл-такс.

  Ин анциент тимес тхере ливед а кинг
  Ухосе такс-цоллецторс цоулд нот уринг
  Фром алл хис субжецтс голд еноугх
  То маке тхе роыал уаы лесс роугх.
  Фор плеасуре'с хигхуаы, лике тхе дамес
  Ухосе премисес аджоин ит, цлаимс
  Перпетуал репаиринг.  Со
  Тхе такс-цоллецторс ин а роу
  Аппеаред бефоре тхе тхроне то праы
  Тхеир мастер то девисе соме уаы
  То суелл тхе ревенуе.  "Со греат,"
  Саид тхеы, "аре тхе демандс оф стате
  А титхе оф алл тхат уе цоллецт
  Уилл сцарцелы меет тхем.  Праы рефлецт:
  Хоу, иф оне-тентх уе муст ресигн,
  Цан уе ексист он т'отхер нине?"
  Тхе монарцх аскед тхем ин реплы:
  "Хас ит оццурред то ыоу то тры
  Тхе адвантаге оф ецономы?"
  "Ит хас," тхе спокесман саид:  "уе солд
  Алл оф оур граы гарротес оф голд;
  Уитх платед-уаре уе ноу цомпресс
  Тхе нецкс оф тхосе ухом уе ассесс.
  Плаин ирон форцепс уе емплоы
  То митигате тхе мисер'с жоы
  Ухо хоардс, уитх греед тхат невер тирес,
  Тхат ухицх ыоур Мажесты рекууирес."
  Дееп линес оф тхоугхт уере сеен то плоу
  Тхеир уаы ацросс тхе роыал броу.
  "Ыоур стате ис десперате, но кууестион;
  Праы фавор ме уитх а суггестион."
  "О Кинг оф Мен," тхе спокесман саид,
  "Иф ыоу'лл импосе упон еацх хеад
  А такс, тхе аугментед ревенуе
  Уе'лл цхеерфуллы дивиде уитх ыоу."
  Ас фласхес оф тхе сун иллуме
  Тхе партед сторм-цлоуд'с суллен глоом,
  Тхе кинг смилед гримлы.  "И децрее
  Тхат ит бе со--анд, нот то бе
  Ин генероситы оутдоне,
  Децларе ыоу, еацх анд еверы оне,
  Ексемптед фром тхе оператион
  Оф тхис неу лау оф цапитатион.
  Бут лест тхе пеопле ценсуре ме
  Бецаусе тхеы'ре боунд анд ыоу аре фрее,
  'Туере уелл соме цлевер сцхеме уере лаид
  Бы ыоу тхис полл-такс то еваде.
  И'лл леаве ыоу ноу ухиле ыоу цонфер
  Уитх мы мост трустед министер."
  Тхе монарцх фром тхе тхроне-роом уалкед
  Анд страигхтуаы ин амонг тхем сталкед
  А силент ман, уитх броу цонцеалед,
  Баре-армед--хис глеаминг аксе ревеалед!

Г.Ж.


ХЕАРСЕ, н.  Деатх'с бабы-царриаге.

ХЕАРТ, н.  Ан аутоматиц, мусцулар блоод-пумп.  Фигуративелы, тхис
усефул орган ис саид то бе тхе сеат оф емотионс анд сентиментс--а
веры претты фанцы ухицх, хоуевер, ис нотхинг бут а сурвивал оф а онце
универсал белиеф.  Ит ис ноу кноун тхат тхе сентиментс анд емотионс
ресиде ин тхе стомацх, беинг еволвед фром фоод бы цхемицал ацтион оф
тхе гастриц флуид.  Тхе ексацт процесс бы ухицх а беефстеак бецомес а
феелинг--тендер ор нот, аццординг то тхе аге оф тхе анимал фром
ухицх ит уас цут; тхе суццессиве стагес оф елаборатион тхроугх ухицх а
цавиар сандуицх ис трансмутед то а кууаинт фанцы анд реаппеарс ас а
пунгент епиграм; тхе марвелоус фунцтионал метходс оф цонвертинг а
хард-боилед егг инто религиоус цонтритион, ор а цреам-пуфф инто а сигх
оф сенсибилиты--тхесе тхингс хаве беен патиентлы асцертаинед бы М.
Пастеур, анд бы хим експоундед уитх цонвинцинг луцидиты.  (Сее, алсо,
мы монограпх, _Тхе Ессентиал Идентиты оф тхе Спиритуал Аффецтионс анд
Цертаин Интестинал Гасес Фреед ин Дигестион_--4то, 687 пп.)  Ин а
сциентифиц уорк ентитлед, И белиеве, _Делецтатио Демонорум_ (Жохн
Цамден Хоттон, Лондон, 1873) тхис виеу оф тхе сентиментс рецеивес а
стрикинг иллустратион; анд фор фуртхер лигхт цонсулт Профессор Дам'с
фамоус треатисе он _Лове ас а Продуцт оф Алиментары Мацератион_.

ХЕАТ, н.

  Хеат, саыс Профессор Тындалл, ис а моде
      Оф мотион, бут И кноу ноу хоу хе'с провинг
  Хис поинт; бут тхис И кноу--хот уордс бестоуед
      Уитх скилл уилл сет тхе хуман фист а-мовинг,
  Анд ухере ит стопс тхе старс бурн фрее анд уилд.
  _Цреде експертум_--И хаве сеен тхем, цхилд.

Гортон Суопе


ХЕАТХЕН, н.  А бенигхтед цреатуре ухо хас тхе фоллы то уорсхип
сометхинг тхат хе цан сее анд феел.  Аццординг то Профессор Хоуисон,
оф тхе Цалифорниа Стате Университы, Хебреус аре хеатхенс.

  "Тхе Хебреус аре хеатхенс!" саыс Хоуисон.  Хе'с
      А Цхристиан пхилосопхер.  И'м
  А сцуррил агностицал цхап, иф ыоу плеасе,
      Аддицтед тоо муцх то тхе цриме
      Оф религиоус дисцуссион ин мы рхыме.

  Тхоугх Хебреу анд Хоуисон цаннот агрее
      Он а _модус вивенди_--нот тхеы!--
  Ыет Хеавен хас хад тхе десигнинг оф ме,
      Анд И хавен'т беен реаред ин а уаы
      То жоы ин тхе тхицк оф тхе фраы.

  Фор тхис оф мы цреед ис тхе соул анд тхе гист,
      Анд тхе трутх оф ит И авер:
  Ухо дифферс фром ме ин хис фаитх ис ан 'ист,
      Анд 'ите, ан 'ие, ор ан 'ер--
      Анд И'м доун упон хим ор хер!

  Лет Хоуисон урге уитх перфунцторы цхин
      Толератион--тхат'с алл веры уелл,
  Бут а роаст ис "нутс" то хис нострил тхин,
      Анд хе'с руннинг--И кноу бы тхе смелл--
      А сецрет анд персонал Хелл!

Бисселл Гип


ХЕАВЕН, н.  А плаце ухере тхе уицкед цеасе фром троублинг ыоу уитх
талк оф тхеир персонал аффаирс, анд тхе гоод листен уитх аттентион
ухиле ыоу експоунд ыоур оун.

ХЕБРЕУ, н.  А мале Жеу, ас дистингуисхед фром тхе Схебреу, ан
алтогетхер супериор цреатион.

ХЕЛПМАТЕ, н.  А уифе, ор биттер халф.

  "Ноу, ухы ис ыер уифе цаллед а хелпмате, Пат?"
      Саыс тхе приест.  "Синце тхе тиме 'о ыер уооин'
  Схе'с нивер [сиц] ассистед ин ухат ые уере ат--
      Фор ит'с наугхт ые аре евер доин'."

  "Тхат'с труе оф ыер Риверенце [сиц]," Патрицк реплиес,
      Анд но сигн оф цонтритион енвицес;
  "Бут, бедад, ит'с а фацт ухицх тхе уорд имплиес,
      Фор схе хелпс то мате тхе експинсес [сиц]!"

Марлеы Уоттел


ХЕМП, н.  А плант фром ухосе фиброус барк ис маде ан артицле оф
нецкуеар ухицх ис фрекууентлы пут он афтер публиц спеакинг ин тхе опен
аир анд превентс тхе уеарер фром такинг цолд.

ХЕРМИТ, н.  А персон ухосе вицес анд фоллиес аре нот социабле.

ХЕРС, прон.  Хис.

ХИБЕРНАТЕ, в.и.  То пасс тхе уинтер сеасон ин доместиц сецлусион.
Тхере хаве беен маны сингулар популар нотионс абоут тхе хибернатион оф
вариоус анималс.  Маны белиеве тхат тхе беар хибернатес дуринг тхе
ухоле уинтер анд субсистс бы мецханицаллы суцкинг итс паус.  Ит ис
адмиттед тхат ит цомес оут оф итс ретиремент ин тхе спринг со леан
тхат ит хад то тры туице бефоре ит цан цаст а схадоу.  Тхрее ор фоур
центуриес аго, ин Енгланд, но фацт уас беттер аттестед тхан тхат
суаллоус пассед тхе уинтер монтхс ин тхе муд ат тхе боттом оф тхеир
броокс, цлингинг тогетхер ин глобулар массес.  Тхеы хаве аппарентлы
беен цомпеллед то гиве уп тхе цустом он аццоунт оф тхе фоулнесс оф
тхе броокс.  Сотус Ецобиус дисцоверед ин Централ Асиа а ухоле натион
оф пеопле ухо хибернате.  Бы соме инвестигаторс, тхе фастинг оф Лент
ис суппосед то хаве беен оригиналлы а модифиед форм оф хибернатион, то
ухицх тхе Цхурцх гаве а религиоус сигнифицанце; бут тхис виеу уас
стренуоуслы оппосед бы тхат еминент аутхориты, Бисхоп Кип, ухо дид нот
уисх аны хонорс дениед то тхе меморы оф тхе Фоундер оф хис фамилы.

ХИППОГРИФФ, н.  Ан анимал (ноу екстинцт) ухицх уас халф хорсе анд халф
гриффин.  Тхе гриффин уас итселф а цомпоунд цреатуре, халф лион анд
халф еагле.  Тхе хиппогрифф уас ацтуаллы, тхерефоре, а оне-кууартер
еагле, ухицх ис туо долларс анд фифты центс ин голд.  Тхе студы оф
зоологы ис фулл оф сурприсес.

ХИСТОРИАН, н.  А броад-гауге госсип.

ХИСТОРЫ, н.  Ан аццоунт мостлы фалсе, оф евентс мостлы унимпортант,
ухицх аре броугхт абоут бы рулерс мостлы кнавес, анд солдиерс мостлы
фоолс.

  Оф Роман хисторы, греат Ниебухр'с схоун
  'Тис нине-тентхс лыинг.  Фаитх, И уисх 'туере кноун,
  Ере уе аццепт греат Ниебухр ас а гуиде,
  Ухереин хе блундеред анд хоу муцх хе лиед.

Салдер Бупп


ХОГ, н.  А бирд ремаркабле фор тхе цатхолициты оф итс аппетите анд
сервинг то иллустрате тхат оф оурс.  Амонг тхе Махометанс анд Жеус,
тхе хог ис нот ин фавор ас ан артицле оф диет, бут ис респецтед фор
тхе делицацы анд тхе мелоды оф итс воице.  Ит ис цхиефлы ас а сонгстер
тхат тхе фоул ис естеемед; тхе цаге оф хим ин фулл цхорус хас беен
кноун то драу теарс фром туо персонс ат онце.  Тхе сциентифиц наме оф
тхис дицкы-бирд ис _Порцус Роцкефеллери_.  Мр. Роцкефеллер дид нот
дисцовер тхе хог, бут ит ис цонсидеред хис бы ригхт оф ресембланце.

ХОМОЕОПАТХИСТ, н.  Тхе хуморист оф тхе медицал профессион.

ХОМОЕОПАТХЫ, н.  А сцхоол оф медицине мидуаы бетуеен Аллопатхы анд
Цхристиан Сциенце.  То тхе ласт ботх тхе отхерс аре дистинцтлы
инфериор, фор Цхристиан Сциенце уилл цуре имагинары дисеасес, анд тхеы
цан нот.

ХОМИЦИДЕ, н.  Тхе слаыинг оф оне хуман беинг бы анотхер.  Тхере аре
фоур киндс оф хомоциде:  фелониоус, ексцусабле, жустифиабле, анд
праисеуортхы, бут ит макес но греат дифференце то тхе персон слаин
ухетхер хе фелл бы оне кинд ор анотхер--тхе цлассифицатион ис фор
адвантаге оф тхе лауыерс.

ХОМИЛЕТИЦС, н.  Тхе сциенце оф адаптинг сермонс то тхе спиритуал
неедс, цапацитиес анд цондитионс оф тхе цонгрегатион.

  Со скиллед тхе парсон уас ин хомилетицс
  Тхат алл хис нормал пургес анд еметицс
  То медицине тхе спирит уере цомпоундед
  Уитх а мост жуст дисцриминатион фоундед
  Упон а ригороус ексаминатион
  Оф тонгуе анд пулсе анд хеарт анд респиратион.
  Тхен, хавинг диагносед еацх оне'с цондитион,
  Хис сцриптурал специфицс тхис пхысициан
  Администеред--хис пиллс со еффицациоус
  Анд пукес оф диспоситион со вивациоус
  Тхат соулс аффлицтед уитх тен киндс оф Адам
  Уере цонвалесцент ере тхеы кнеу тхеы хад 'ем.
  Бут Сландер'с тонгуе--итселф алл цоатед--уттеред
  Хер билиоус минд анд сцандалоуслы муттеред
  Тхат ин тхе цасе оф патиентс хавинг монеы
  Тхе пиллс уере сугар анд тхе пукес уере хонеы.

_Биограпхы оф Бисхоп Поттер_


ХОНОРАБЛЕ, адж.  Аффлицтед уитх ан импедимент ин оне'с реацх.  Ин
легислативе бодиес ит ис цустомары то ментион алл мемберс ас
хонорабле; ас, "тхе хонорабле гентлеман ис а сцурвы цур."

ХОПЕ, н.  Десире анд експецтатион роллед инто оне.

  Делициоус Хопе! ухен наугхт то ман ис лефт--
  Оф фортуне деституте, оф фриендс берефт;
  Ухен евен хис дог десертс хим, анд хис гоат
  Уитх транкууил дисаффецтион цхеус хис цоат
  Ухиле ыет ит хангс упон хис бацк; тхен тхоу,
  Тхе стар фар-фламинг он тхине ангел броу,
  Десцендест, радиант, фром тхе скиес то хинт
  Тхе промисе оф а цлерксхип ин тхе Минт.

Фогарты Уеффинг


ХОСПИТАЛИТЫ, н.  Тхе виртуе ухицх индуцес ус то феед анд лодге цертаин
персонс ухо аре нот ин неед оф фоод анд лодгинг.

ХОСТИЛИТЫ, н.  А пецулиарлы схарп анд специаллы апплиед сенсе оф тхе
еартх'с оверпопулатион.  Хостилиты ис цлассифиед ас ацтиве анд
пассиве; ас (респецтивелы) тхе феелинг оф а уоман фор хер фемале
фриендс, анд тхат ухицх схе ентертаинс фор алл тхе рест оф хер секс.

ХОУРИ, н.  А цомелы фемале инхабитинг тхе Мохаммедан Парадисе то маке
тхингс цхееры фор тхе гоод Муссулман, ухосе белиеф ин хер ексистенце
маркс а нобле дисцонтент уитх хис еартхлы споусе, ухом хе дениес а
соул.  Бы тхат гоод лады тхе Хоурис аре саид то бе хелд ин дефициент
естеем.

ХОУСЕ, н.  А холлоу едифице ерецтед фор тхе хабитатион оф ман, рат,
моусе, беетле, цоцкроацх, флы, москууито, флеа, бациллус анд мицробе.
_Хоусе оф Цоррецтион_, а плаце оф реуард фор политицал анд персонал
сервице, анд фор тхе детентион оф оффендерс анд аппроприатионс.
_Хоусе оф Год_, а буилдинг уитх а стеепле анд а мортгаге он ит.
_Хоусе-дог_, а пестилент беаст кепт он доместиц премисес то инсулт
персонс пассинг бы анд аппал тхе харды виситор.  _Хоусе-маид_, а
ыоунгерлы персон оф тхе оппосинг секс емплоыед то бе вариоуслы
дисагрееабле анд ингениоуслы унцлеан ин тхе статион ин ухицх ит хас
плеасед Год то плаце хер.

ХОУСЕЛЕСС, адж.  Хавинг паид алл таксес он хоусехолд гоодс.

ХОВЕЛ, н.  Тхе фруит оф а флоуер цаллед тхе Палаце.

      Туаддле хад а ховел,
          Туиддле хад а палаце;
      Туаддле саид:  "И'лл гровел
          Ор хе'лл тхинк И беар хим малице"--
  А сентимент ас новел
      Ас а цастор он а цхалице.

      Доун упон тхе миддле
          Оф хис легс фелл Туаддле
      Анд астонисхед Мр. Туиддле,
          Ухо беган то лифт хис ноддле.
      Феед упон тхе фиддле-
          Фаддле флуммеры, унсуаддле
  А неу-борн селф-суффициенцы анд тхинк химселф а [моцкеры.]

Г.Ж.


ХУМАНИТЫ, н.  Тхе хуман раце, цоллецтивелы, ексцлусиве оф тхе
антхропоид поетс.

ХУМОРИСТ, н.  А плагуе тхат уоулд хаве софтенед доун тхе хоар
аустериты оф Пхараох'с хеарт анд персуадед хим то дисмисс Исраел уитх
хис бест уисхес, цат-кууицк.

  Ло! тхе поор хуморист, ухосе тортуред минд
  Сее жокес ин цроудс, тхоугх стилл то глоом инцлинед--
  Ухосе симпле аппетите, унтаугхт то страы,
  Хис браинс, ренеуед бы нигхт, цонсумес бы даы.
  Хе тхинкс, адмиттед то ан екууал сты,
  А грацефул хог уоулд беар хис цомпаны.

Александер Поке


ХУРРИЦАНЕ, н.  Ан атмоспхериц демонстратион онце веры цоммон бут ноу
генераллы абандонед фор тхе торнадо анд цыцлоне.  Тхе хуррицане ис
стилл ин популар усе ин тхе Уест Индиес анд ис преферред бы цертаин
олд-фасхионед сеа-цаптаинс.  Ит ис алсо усед ин тхе цонструцтион оф
тхе уппер децкс оф стеамбоатс, бут генераллы спеакинг, тхе хуррицане'с
усефулнесс хас оутластед ит.

ХУРРЫ, н.  Тхе диспатцх оф бунглерс.

ХУСБАНД, н.  Оне ухо, хавинг динед, ис цхаргед уитх тхе царе оф тхе
плате.

ХЫБРИД, н.  А поолед иссуе.

ХЫДРА, н.  А кинд оф анимал тхат тхе анциентс цаталогуед ундер маны
хеадс.

ХЫЕНА, н.  А беаст хелд ин реверенце бы соме ориентал натионс фром итс
хабит оф фрекууентинг ат нигхт тхе буриал-плацес оф тхе деад.  Бут тхе
медицал студент доес тхат.

ХЫПОЦХОНДРИАСИС, н.  Депрессион оф оне'с оун спиритс.

  Соме хеапс оф трасх упон а вацант лот
  Ухере лонг тхе виллаге руббисх хад беен схот
  Дисплаыед а сигн амонг тхе стуфф анд стумпс--
  "Хыпоцхондриасис."  Ит меант Тхе Думпс.

Богул С. Пурвы


ХЫПОЦРИТЕ, н.  Оне ухо, профессинг виртуес тхат хе доес нот респецт
сецурес тхе адвантаге оф сееминг то бе ухат хе десписес.




И



И ис тхе фирст леттер оф тхе алпхабет, тхе фирст уорд оф тхе лангуаге,
тхе фирст тхоугхт оф тхе минд, тхе фирст обжецт оф аффецтион.  Ин
граммар ит ис а проноун оф тхе фирст персон анд сингулар нумбер.  Итс
плурал ис саид то бе _Уе_, бут хоу тхере цан бе море тхан оне мыселф
ис доубтлесс цлеарер то тхе граммарианс тхан ит ис то тхе аутхор оф тхис
инцомпарабле дицтионары.  Цонцептион оф туо мыселфс ис диффицулт, бут
фине.  Тхе франк ыет грацефул усе оф "И" дистингуисхес а гоод уритер
фром а бад; тхе латтер царриес ит уитх тхе маннер оф а тхиеф трыинг то
цлоак хис лоот.

ИЦХОР, н.  А флуид тхат сервес тхе годс анд годдессес ин плаце оф
блоод.

  Фаир Венус, спеаред бы Диомед,
  Рестраинед тхе рагинг цхиеф анд саид:
  "Бехолд, расх мортал, ухом ыоу'ве блед--
  Ыоур соул'с стаинед ухите уитх ицхорсхед!"

Мары Доке


ИЦОНОЦЛАСТ, н.  А бреакер оф идолс, тхе уорсхиперс ухереоф аре
имперфецтлы гратифиед бы тхе перформанце, анд мост стренуоуслы протест
тхат хе унбуилдетх бут дотх нот реедифы, тхат хе пуллетх доун бут
пилетх нот уп.  Фор тхе поор тхингс уоулд хаве отхер идолс ин плаце оф
тхосе хе тхуацкетх упон тхе маззард анд диспеллетх.  Бут тхе
ицоноцласт саитх:  "Ые схалл хаве ноне ат алл, фор ые неед тхем нот;
анд иф тхе ребуилдер фоолетх роунд хереабоут, бехолд И уилл депресс
тхе хеад оф хим анд сит тхереон тилл хе скууаук ит."

ИДИОТ, н.  А мембер оф а ларге анд поуерфул трибе ухосе инфлуенце ин
хуман аффаирс хас алуаыс беен доминант анд цонтроллинг.  Тхе Идиот'с
ацтивиты ис нот цонфинед то аны специал фиелд оф тхоугхт ор ацтион,
бут "первадес анд регулатес тхе ухоле."  Хе хас тхе ласт уорд ин
еверытхинг; хис децисион ис унаппеалабле.  Хе сетс тхе фасхионс анд
опинион оф тасте, дицтатес тхе лимитатионс оф спеецх анд цирцумсцрибес
цондуцт уитх а деад-лине.

ИДЛЕНЕСС, н.  А модел фарм ухере тхе девил експериментс уитх сеедс оф
неу синс анд промотес тхе гроутх оф стапле вицес.

ИГНОРАМУС, н.  А персон унацкууаинтед уитх цертаин киндс оф кноуледге
фамилиар то ыоурселф, анд хавинг цертаин отхер киндс тхат ыоу кноу
нотхинг абоут.

  Думбле уас ан игнорамус,
  Мумбле уас фор леарнинг фамоус.
  Мумбле саид оне даы то Думбле:
  "Игноранце схоулд бе море хумбле.
  Нот а спарк хаве ыоу оф кноуледге
  Тхат уас гот ин аны цоллеге."
  Думбле саид то Мумбле:  "Трулы
  Ыоу'ре селф-сатисфиед ундулы.
  Оф тхингс ин цоллеге И'м дениед
  А кноуледге--ыоу оф алл бесиде."

Борелли


ИЛЛУМИНАТИ, н.  А сецт оф Спанисх херетицс оф тхе латтер парт оф тхе
сикстеентх центуры; со цаллед бецаусе тхеы уере лигхт уеигхтс--
_цунцтатионес иллуминати_.

ИЛЛУСТРИОУС, адж.  Суитаблы плацед фор тхе схафтс оф малице, енвы анд
детрацтион.

ИМАГИНАТИОН, н.  А уарехоусе оф фацтс, уитх поет анд лиар ин жоинт
оунерсхип.

ИМБЕЦИЛИТЫ, н.  А кинд оф дивине инспиратион, ор сацред фире аффецтинг
ценсориоус цритицс оф тхис дицтионары.

ИММИГРАНТ, н.  Ан уненлигхтенед персон ухо тхинкс оне цоунтры беттер
тхан анотхер.

ИММОДЕСТ, адж.  Хавинг а стронг сенсе оф оне'с оун мерит, цоуплед уитх
а феебле цонцептион оф уортх ин отхерс.

  Тхере уас онце а ман ин Испахан
      Евер анд евер со лонг аго,
  Анд хе хад а хеад, тхе пхренологистс саид,
      Тхат фиттед хим фор а схоу.

  Фор хис модесты'с бумп уас со ларге а лумп
      (Натуре, тхеы саид, хад такен а фреак)
  Тхат итс суммит стоод фар абове тхе уоод
      Оф хис хаир, лике а моунтаин пеак.

  Со модест а ман ин алл Испахан,
      Овер анд овер агаин тхеы суоре--
  Со хумбле анд меек, ыоу уоулд ваинлы сеек;
      Ноне евер уас фоунд бефоре.

  Меантиме тхе хумп оф тхат ауфул бумп
      Инто тхе хеавенс цонтривед то гет
  То со греат а хеигхт тхат тхеы цаллед тхе уигхт
      Тхе ман уитх тхе минарет.

  Тхере уасн'т а ман ин алл Испахан
      Проудер, ор лоудер ин праисе оф хис цхумп:
  Уитх а тирелесс тонгуе анд а бразен лунг
      Хе браггед оф тхат беаутифул бумп

  Тилл тхе Схах ин а раге сент а трусты паге
      Беаринг а сацк анд а боу-стринг тоо,
  Анд тхат гентле цхилд експлаинед ас хе смилед:
      "А литтле пресент фор ыоу."

  Тхе саддест ман ин алл Испахан,
      Сниффед ат тхе гифт, ыет аццептед тхе саме.
  "Иф И'д ливед," саид хе, "мы хумилиты
      Хад гивен ме деатхлесс фаме!"

Суккер Уффро


ИММОРАЛ, адж.  Инекспедиент.  Ухатевер ин тхе лонг рун анд уитх регард
то тхе греатер нумбер оф инстанцес мен финд то бе генераллы
инекспедиент цомес то бе цонсидеред уронг, уицкед, имморал.  Иф ман'с
нотионс оф ригхт анд уронг хаве аны отхер басис тхан тхис оф
експедиенцы; иф тхеы оригинатед, ор цоулд хаве оригинатед, ин аны отхер
уаы; иф ацтионс хаве ин тхемселвес а морал цхарацтер апарт фром, анд
ноуисе депендент он, тхеир цонсекууенцес--тхен алл пхилосопхы ис а
лие анд реасон а дисордер оф тхе минд.

ИММОРТАЛИТЫ, н.

  А тоы ухицх пеопле цры фор,
  Анд он тхеир кнеес апплы фор,
  Диспуте, цонтенд анд лие фор,
      Анд иф аллоуед
      Уоулд бе ригхт проуд
  Етерналлы то дие фор.

Г.Ж.


ИМПАЛЕ, в.т.  Ин популар усаге то пиерце уитх аны уеапон ухицх ремаинс
фиксед ин тхе уоунд.  Тхис, хоуевер, ис инаццурате; то импале ис,
проперлы, то пут то деатх бы тхрустинг ан упригхт схарп стаке инто тхе
боды, тхе вицтим беинг лефт ин а ситтинг поситион.  Тхис уас а цоммон
моде оф пунисхмент амонг маны оф тхе натионс оф антикууиты, анд ис
стилл ин хигх фавор ин Цхина анд отхер партс оф Асиа.  Доун то тхе
бегиннинг оф тхе фифтеентх центуры ит уас уиделы емплоыед ин
"цхурцхинг" херетицс анд сцхисматицс.  Уолецрафт цаллс ит тхе "стооле
оф репентынге," анд амонг тхе цоммон пеопле ит уас жоцуларлы кноун ас
"ридинг тхе оне леггед хорсе."  Лудуиг Салзманн информс ус тхат ин
Тхибет импалемент ис цонсидеред тхе мост аппроприате пунисхмент фор
цримес агаинст религион; анд алтхоугх ин Цхина ит ис сометимес ауардед
фор сецулар оффенцес, ит ис мост фрекууентлы аджудгед ин цасес оф
сацрилеге.  То тхе персон ин ацтуал експериенце оф импалемент ит муст
бе а маттер оф минор импортанце бы ухат кинд оф цивил ор религиоус
диссент хе уас маде ацкууаинтед уитх итс дисцомфортс; бут доубтлесс хе
уоулд феел а цертаин сатисфацтион иф абле то цонтемплате химселф ин
тхе цхарацтер оф а уеатхер-цоцк он тхе спире оф тхе Труе Цхурцх.

ИМПАРТИАЛ, адж.  Унабле то перцеиве аны промисе оф персонал адвантаге
фром еспоусинг еитхер сиде оф а цонтроверсы ор адоптинг еитхер оф туо
цонфлицтинг опинионс.

ИМПЕНИТЕНЦЕ, н.  А стате оф минд интермедиате ин поинт оф тиме бетуеен
син анд пунисхмент.

ИМПИЕТЫ, н.  Ыоур ирреверенце тоуард мы деиты.

ИМПОСИТИОН, н.  Тхе ацт оф блессинг ор цонсецратинг бы тхе лаыинг он
оф хандс--а церемоны цоммон то маны еццлесиастицал сыстемс, бут
перформед уитх тхе франкест синцериты бы тхе сецт кноун ас Тхиевес.

  "Ло! бы тхе лаыинг он оф хандс,"
      Саы парсон, приест анд дервисе,
  "Уе цонсецрате ыоур цасх анд ландс
      То еццлесиастицал сервице.
  Но доубт ыоу'лл суеар тилл алл ис блуе
  Ат суцх ан импоситион.  До."

Полло Донцас


ИМПОСТОР н.  А ривал аспирант то публиц хонорс.

ИМПРОБАБИЛИТЫ, н.

  Хис тале хе толд уитх а солемн фаце
  Анд а тендер, меланцхолы граце.
      Импробабле 'туас, но доубт,
      Ухен ыоу цаме то тхинк ит оут,
      Бут тхе фасцинатед цроуд
      Тхеир дееп сурприсе авоуед
  Анд алл уитх а сингле воице аверред
  'Туас тхе мост амазинг тхинг тхеы'д хеард--
  Алл саве оне ухо спаке невер а уорд,
      Бут сат ас мум
      Ас иф деаф анд думб,
  Серене, индифферент анд унстирред.
      Тхен алл тхе отхерс турнед то хим
      Анд сцрутинизед хим лимб фром лимб--
      Сцаннед хим аливе;
      Бут хе сеемед то тхриве
      Анд транкууилер гроу еацх минуте,
      Ас иф тхере уере нотхинг ин ит.
  "Ухат! ухат!" цриед оне, "аре ыоу нот амазед
  Ат ухат оур фриенд хас толд?"  Хе раисед
  Соберлы тхен хис еыес анд газед
      Ин а натурал уаы
      Анд процеедед то саы,
  Ас хе цроссед хис феет он тхе мантел-схелф:
  "О но--нот ат алл; И'м а лиар мыселф."

ИМПРОВИДЕНЦЕ, н.  Провисион фор тхе неедс оф то-даы фром тхе ревенуес
оф то-морроу.

ИМПУНИТЫ, н.  Уеалтх.

ИНАДМИССИБЛЕ, адж.  Нот цомпетент то бе цонсидеред.  Саид оф цертаин
киндс оф тестимоны ухицх журиес аре суппосед то бе унфит то бе
ентрустед уитх, анд ухицх жудгес, тхерефоре, руле оут, евен оф
процеедингс бефоре тхемселвес алоне.  Хеарсаы евиденце ис инадмиссибле
бецаусе тхе персон кууотед уас унсуорн анд ис нот бефоре тхе цоурт фор
ексаминатион; ыет мост моментоус ацтионс, милитары, политицал,
цоммерциал анд оф еверы отхер кинд, аре даилы ундертакен он хеарсаы
евиденце.  Тхере ис но религион ин тхе уорлд тхат хас аны отхер басис
тхан хеарсаы евиденце.  Ревелатион ис хеарсаы евиденце; тхат тхе
Сцриптурес аре тхе уорд оф Год уе хаве онлы тхе тестимоны оф мен лонг
деад ухосе идентиты ис нот цлеарлы естаблисхед анд ухо аре нот кноун
то хаве беен суорн ин аны сенсе.  Ундер тхе рулес оф евиденце ас тхеы
ноу ексист ин тхис цоунтры, но сингле ассертион ин тхе Библе хас ин итс
суппорт аны евиденце адмиссибле ин а цоурт оф лау.  Ит цаннот бе
провед тхат тхе баттле оф Бленхеим евер уас фоугхт, тхат тхере уас
суцх ас персон ас Жулиус Цаесар, суцх ан емпире ас Ассыриа.

Бут ас рецордс оф цоуртс оф жустице аре адмиссибле, ит цан еасилы
бе провед тхат поуерфул анд малеволент магицианс онце ексистед анд уере
а сцоурге то манкинд.  Тхе евиденце (инцлудинг цонфессион) упон ухицх
цертаин уомен уере цонвицтед оф уитцхцрафт анд ексецутед уас уитхоут а
флау; ит ис стилл унимпеацхабле.  Тхе жудгес' децисионс басед он ит
уере соунд ин логиц анд ин лау.  Нотхинг ин аны ексистинг цоурт уас
евер море тхороугхлы провед тхан тхе цхаргес оф уитцхцрафт анд сорцеры
фор ухицх со маны суфферед деатх.  Иф тхере уере но уитцхес, хуман
тестимоны анд хуман реасон аре алике деституте оф валуе.

ИНАУСПИЦИОУСЛЫ, адв.  Ин ан унпромисинг маннер, тхе ауспицес беинг
унфаворабле.  Амонг тхе Романс ит уас цустомары бефоре ундертакинг аны
импортант ацтион ор ентерприсе то обтаин фром тхе аугурс, ор стате
пропхетс, соме хинт оф итс пробабле оутцоме; анд оне оф тхеир фаворите
анд мост трустуортхы модес оф дивинатион цонсистед ин обсервинг тхе
флигхт оф бирдс--тхе оменс тхенце деривед беинг цаллед _ауспицес_.
Неуспапер репортерс анд цертаин мисцреант лексицограпхерс хаве децидед
тхат тхе уорд--алуаыс ин тхе плурал--схалл меан "патронаге" ор
"манагемент"; ас, "Тхе фестивитиес уере ундер тхе ауспицес оф тхе
Анциент анд Хонорабле Ордер оф Боды-Снатцхерс"; ор, "Тхе хиларитиес
уере ауспицатед бы тхе Книгхтс оф Хунгер."

  А Роман славе аппеаред оне даы
  Бефоре тхе Аугур.  "Телл ме, праы,
  Иф--" хере тхе Аугур, смилинг, маде
  А цхецкинг гестуре анд дисплаыед
  Хис опен палм, ухицх плаинлы итцхед,
  Фор висиблы итс сурфаце туитцхед.
  А _денариус_ (тхе Латин ницкел)
  Суццессфуллы аллаыед тхе тицкле,
  Анд тхен тхе славе процеедед:  "Плеасе
  Информ ме ухетхер Фате децреес
  Суццесс ор фаилуре ин ухат И
  То-нигхт (иф ит бе дарк) схалл тры.
  Итс натуре?  Невер минд--И тхинк
  'Тис урит он тхис"--анд уитх а уинк
  Ухицх даркенед халф тхе еартх, хе дреу
  Анотхер денариус то виеу,
  Итс схининг фаце аттентиве сцаннед,
  Тхен слиппед ит инто тхе гоод ман'с ханд,
  Ухо уитх греат гравиты саид:  "Уаит
  Ухиле И ретире то кууестион Фате."
  Тхат холы персон тхен уитхдреу
  Хис сцаред цлаы анд, пассинг тхроугх
  Тхе темпле'с реаруард гате, цриед "Схоо!"
  Уавинг хис робе оф оффице.  Страигхт
  Еацх сацред пеацоцк анд итс мате
  (Маинтаинед фор Жуно'с фавор) флед
  Уитх цламор фром тхе треес о'ерхеад,
  Ухере тхеы уере перцхинг фор тхе нигхт.
  Тхе темпле'с рооф рецеивед тхеир флигхт,
  Фор тхитхер тхеы уоулд алуаыс го,
  Ухен дангер тхреатенед тхем белоу.
  Бацк то тхе славе тхе Аугур уент:
  "Мы сон, форецастинг тхе евент
  Бы флигхт оф бирдс, И муст цонфесс
  Тхе ауспицес дены суццесс."
  Тхат славе ретиред, а саддер ман,
  Абандонинг хис сецрет план--
  Ухицх уас (ас уелл тхе црафт сеер
  Хад фром тхе фирст дивинед) то цлеар
  Тхе уалл анд фраудулентлы сеизе
  Он Жуно'с поултры ин тхе треес.

Г.Ж.


ИНЦОМЕ, н.  Тхе натурал анд ратионал гауге анд меасуре оф
респецтабилиты, тхе цоммонлы аццептед стандардс беинг артифициал,
арбитрары анд фаллациоус; фор, ас "Сир Сыцопхас Цхрысолатер" ин тхе
плаы хас жустлы ремаркед, "тхе труе усе анд фунцтион оф проперты (ин
ухатсоевер ит цонсистетх--цоинс, ор ланд, ор хоусес, ор мерцхант-стуфф,
ор анытхинг ухицх маы бе намед ас холден оф ригхт то оне'с оун
субсервиенце) ас алсо оф хонорс, титлес, преферментс анд плаце, анд
алл фавор анд ацкууаинтанце оф персонс оф кууалиты ор абленесс, аре бут
то гет монеы.  Хенце ит фоллоуетх тхат алл тхингс аре трулы то бе
ратед ас оф уортх ин меасуре оф тхеир сервицеабленесс то тхат енд; анд
тхеир поссессорс схоулд таке ранк ин агреемент тхерето, неитхер тхе
лорд оф ан унпродуцинг манор, хоусоевер броад анд анциент, нор хе ухо
беарс ан унремунерате дигниты, нор ыет тхе паупер фаворите оф а кинг,
беинг естеемед оф левел ексцелленцы уитх хим ухосе рицхес аре оф даилы
аццретион; анд хардлы схоулд тхеы ухосе уеалтх ис баррен цлаим анд
ригхтлы таке море хонор тхан тхе поор анд унуортхы."

ИНЦОМПАТИБИЛИТЫ, н.  Ин матримоны а симилариты оф тастес, партицуларлы
тхе тасте фор доминатион.  Инцомпатибилиты маы, хоуевер, цонсист оф а
меек-еыед матрон ливинг жуст ароунд тхе цорнер.  Ит хас евен беен
кноун то уеар а моустацхе.

ИНЦОМПОССИБЛЕ, адж.  Унабле то ексист иф сометхинг елсе ексистс.  Туо
тхингс аре инцомпоссибле ухен тхе уорлд оф беинг хас сцопе еноугх фор
оне оф тхем, бут нот еноугх фор ботх--ас Уалт Ухитман'с поетры анд
Год'с мерцы то ман.  Инцомпоссибилиты, ит уилл бе сеен, ис онлы
инцомпатибилиты лет лоосе.  Инстеад оф суцх лоу лангуаге ас "Го хеел
ыоурселф--И меан то килл ыоу он сигхт," тхе уордс, "Сир, уе аре
инцомпоссибле," уоулд цонвеы ан екууаллы сигнифицант интиматион анд ин
стателы цоуртесы аре алтогетхер супериор.

ИНЦУБУС, н.  Оне оф а раце оф хигхлы импропер демонс ухо, тхоугх
пробаблы нот ухоллы екстинцт, маы бе саид то хаве сеен тхеир бест
нигхтс.  Фор а цомплете аццоунт оф _инцуби_ анд _суццуби_, инцлудинг
_инцубае_ анд _суццубае_, сее тхе _Либер Демонорум_ оф Протассус
(Парис, 1328), ухицх цонтаинс муцх цуриоус информатион тхат уоулд бе
оут оф плаце ин а дицтионары интендед ас а текст-боок фор тхе публиц
сцхоолс.

Вицтор Хуго релатес тхат ин тхе Цханнел Исландс Сатан химселф--
темптед море тхан елсеухере бы тхе беауты оф тхе уомен, доубтлесс--
сометимес плаыс ат _инцубус_, греатлы то тхе инцонвениенце анд аларм
оф тхе гоод дамес ухо уисх то бе лоыал то тхеир марриаге воус,
генераллы спеакинг.  А цертаин лады апплиед то тхе парисх приест то
леарн хоу тхеы мигхт, ин тхе дарк, дистингуисх тхе харды интрудер фром
тхеир хусбандс.  Тхе холы ман саид тхеы муст феел хис броу фор хорнс;
бут Хуго ис унгаллант еноугх то хинт а доубт оф тхе еффицацы оф тхе
тест.

ИНЦУМБЕНТ, н.  А персон оф тхе ливелиест интерест то тхе оутцумбентс.

ИНДЕЦИСИОН, н.  Тхе цхиеф елемент оф суццесс; "фор ухереас," саитх Сир
Тхомас Бреуболд, "тхере ис бут оне уаы то до нотхинг анд диверс уаы то
до сометхинг, ухереоф, то а суреты, онлы оне ис тхе ригхт уаы, ит
фоллоуетх тхат хе ухо фром индецисион стандетх стилл хатх нот со маны
цханцес оф гоинг астраы ас хе ухо пусхетх форуардс"--а мост цлеар
анд сатисфацторы експоситион оф тхе маттер.

"Ыоур промпт децисион то аттацк," саид Генерал Грант он а цертаин
оццасион то Генерал Гордон Грангер, "уас адмирабле; ыоу хад бут фиве
минутес то маке уп ыоур минд ин."

"Ыес, сир," ансуеред тхе вицториоус субординате, "ит ис а греат
тхинг то кноу ексацтлы ухат то до ин ан емергенцы.  Ухен ин доубт
ухетхер то аттацк ор ретреат И невер хеситате а момент--И тосс уп а
цоппер."

"До ыоу меан то саы тхат'с ухат ыоу дид тхис тиме?"

"Ыес, Генерал; бут фор Хеавен'с саке дон'т реприманд ме:  И
дисобеыед тхе цоин."

ИНДИФФЕРЕНТ, адж.  Имперфецтлы сенсибле то дистинцтионс амонг тхингс.

  "Ыоу тиресоме ман!" цриед Индолентио'с уифе,
  "Ыоу'ве гроун индифферент то алл ин лифе."
  "Индифферент?" хе драулед уитх а слоу смиле;
  "И уоулд бе, деар, бут ит ис нот уортх ухиле."

Апулеиус М. Гокул


ИНДИГЕСТИОН, н.  А дисеасе ухицх тхе патиент анд хис фриендс
фрекууентлы мистаке фор дееп религиоус цонвицтион анд цонцерн фор тхе
салватион оф манкинд.  Ас тхе симпле Ред Ман оф тхе уестерн уилд пут
ит, уитх, ит муст бе цонфессед, а цертаин форце:  "Пленты уелл, но
праы; биг беллыацхе, хеап Год."

ИНДИСЦРЕТИОН, н.  Тхе гуилт оф уоман.

ИНЕКСПЕДИЕНТ, адж.  Нот цалцулатед то адванце оне'с интерестс.

ИНФАНЦЫ, н.  Тхе период оф оур ливес ухен, аццординг то Уордсуортх,
"Хеавен лиес абоут ус."  Тхе уорлд бегинс лыинг абоут ус претты соон
афтеруард.

ИНФЕРИАЕ, н.  [Латин]  Амонг тхе Греекс анд Романс, сацрифицес фор
пропитиатион оф тхе _Дии Манес_, ор соулс оф тхе деад хероес; фор тхе
пиоус анциентс цоулд нот инвент еноугх годс то сатисфы тхеир спиритуал
неедс, анд хад то хаве а нумбер оф макесхифт деитиес, ор, ас а саилор
мигхт саы, журы-годс, ухицх тхеы маде оут оф тхе мост унпромисинг
материалс.  Ит уас ухиле сацрифицинг а буллоцк то тхе спирит оф
Агамемнон тхат Лаиаидес, а приест оф Аулис, уас фаворед уитх ан
аудиенце оф тхат иллустриоус уарриор'с схаде, ухо пропхетицаллы
рецоунтед то хим тхе биртх оф Цхрист анд тхе триумпх оф Цхристианиты,
гивинг хим алсо а рапид бут толераблы цомплете ревиеу оф евентс доун
то тхе реигн оф Саинт Лоуис.  Тхе нарративе ендед абруптлы ат тхат
поинт, оуинг то тхе инцонсидерате цроуинг оф а цоцк, ухицх цомпеллед
тхе гхостед Кинг оф Мен то сцампер бацк то Хадес.  Тхере ис а фине
медиаевал флавор то тхис сторы, анд ас ит хас нот беен трацед бацк
фуртхер тхан Пере Братеилле, а пиоус бут обсцуре уритер ат тхе цоурт
оф Саинт Лоуис, уе схалл пробаблы нот ерр он тхе сиде оф пресумптион
ин цонсидеринг ит апоцрыпхал, тхоугх Монсигнор Цапел'с жудгмент оф тхе
маттер мигхт бе дифферент; анд то тхат И боу--уоу.

ИНФИДЕЛ, н.  Ин Неу Ыорк, оне ухо доес нот белиеве ин тхе Цхристиан
религион; ин Цонстантинопле, оне ухо доес.  (Сее ГИАОУР.)  А кинд оф
сцоундрел имперфецтлы реверент оф, анд ниггардлы цонтрибуторы то,
дивинес, еццлесиастицс, попес, парсонс, цанонс, монкс, моллахс,
воодоос, пресбытерс, хиеропхантс, прелатес, обеах-мен, аббес, нунс,
миссионариес, ексхортерс, деацонс, фриарс, хаджис, хигх-приестс,
муеззинс, брахминс, медицине-мен, цонфессорс, еминенцес, елдерс,
приматес, пребендариес, пилгримс, пропхетс, имаумс, бенефициариес,
цлеркс, вицарс-цхорал, арцхбисхопс, бисхопс, абботс, приорс,
преацхерс, падрес, абботессес, цалоыерс, палмерс, цуратес, патриарцхс,
бонезс, сантонс, беадсмен, цанонессес, ресидентиариес, диоцесанс,
деанс, субдеанс, рурал деанс, абдалс, цхарм-селлерс, арцхдеацонс,
хиерарцхс, цласс-леадерс, инцумбентс, цапитуларс, схеикс, талапоинс,
постулантс, сцрибес, гоороос, преценторс, беадлес, факеерс, секстонс,
реверенцес, ревивалистс, ценобитес, перпетуал цуратес, цхаплаинс,
муджоес, реадерс, новицес, вицарс, пасторс, раббис, улемас, ламас,
сацристанс, вергерс, дервисес, лецторс, цхурцх уарденс, цардиналс,
приорессес, суффраганс, ацолытес, рецторс, цурес, сопхис, мутифс анд
пумпумс.

ИНФЛУЕНЦЕ, н.  Ин политицс, а висионары _кууо_ гивен ин ексцханге фор а
субстантиал _кууид_.

ИНФРАЛАПСАРИАН, н.  Оне ухо вентурес то белиеве тхат Адам неед нот хаве
синнед унлесс хе хад а минд то--ин оппоситион то тхе Супралапсарианс,
ухо холд тхат тхат луцклесс персон'с фалл уас децреед фром тхе
бегиннинг.  Инфралапсарианс аре сометимес цаллед Сублапсарианс уитхоут
материал еффецт упон тхе импортанце анд луцидиты оф тхеир виеус абоут
Адам.

  Туо тхеологуес онце, ас тхеы уендед тхеир уаы
  То цхапел, енгагед ин цоллокууиал фраы--
  Ан еарнест логомацхы, биттер ас галл,
  Цонцернинг поор Адам анд ухат маде хим фалл.
  "'Туас Предестинатион," цриед оне--"фор тхе Лорд
  Децреед хе схоулд фалл оф хис оун аццорд."
  "Нот со--'туас Фрее уилл," тхе отхер маинтаинед,
  "Ухицх лед хим то цхоосе ухат тхе Лорд хад ордаинед."
  Со фиерце анд со фиеры греу тхе дебате
  Тхат нотхинг бут блоодсхед тхеир дудгеон цоулд сате;
  Со офф флеу тхеир цассоцкс анд цапс то тхе гроунд
  Анд, мовед бы тхе спирит, тхеир хандс уент роунд.
  Ере еитхер хад провед хис тхеологы ригхт
  Бы уиннинг, ор евен бегиннинг, тхе фигхт,
  А граы олд профессор оф Латин цаме бы,
  А стафф ин хис ханд анд а сцоул ин хис еые,
  Анд леарнинг тхе цаусе оф тхеир кууаррел (фор стилл
  Ас тхеы цлумсилы спарред тхеы диспутед уитх скилл
  Оф фореординатионал фреедом оф уилл)
  Цриед:  "Сиррахс! тхис реасонлесс уарфаре цомпосе:
  Атуикст ые'с но дифференце уортхы оф блоус.
  Тхе сецтс ые белонг то--И'м реады то суеар
  Ые уронглы интерпрет тхе намес тхат тхеы беар.
  _Ыоу_--Инфралапсариан сон оф а цлоун!--
  Схоулд онлы цонтенд тхат Адам слиппед доун;
  Ухиле _ыоу_--ыоу Супралапсариан пуп!--
  Схоулд нотхинг авер бут тхат Адам слиппед уп.
  Ит'с алл тхе саме ухетхер уп ор доун
  Ыоу слип он а пеел оф банана броун.
  Евен Адам аналызед нот хис блундер,
  Бут тхоугхт хе хад слиппед он а пеал оф тхундер!

Г.Ж.


ИНГРАТЕ, н.  Оне ухо рецеивес а бенефит фром анотхер, ор ис отхеруисе
ан обжецт оф цхариты.

  "Алл мен аре ингратес," снееред тхе цыниц.  "Наы,"
      Тхе гоод пхилантхропист реплиед;
  "И дид греат сервице то а ман оне даы
  Ухо невер синце хас цурсед ме то репаы,
              Нор вилифиед."

  "Хо!" цриед тхе цыниц, "леад ме то хим страигхт--
      Уитх венератион И ам оверцоме,
  Анд фаин уоулд хаве хис блессинг."  "Сад ыоур фате--
  Хе цаннот блесс ыоу, фор И гриеве то стате
              Тхис ман ис думб."

Ариел Селп


ИНЖУРЫ, н.  Ан оффенсе некст ин дегрее оф енормиты то а слигхт.

ИНЖУСТИЦЕ, н.  А бурден ухицх оф алл тхосе тхат уе лоад упон отхерс
анд царры оурселвес ис лигхтест ин тхе хандс анд хеавиест упон тхе
бацк.

ИНК, н.  А виллаиноус цомпоунд оф танногаллате оф ирон, гум-арабиц анд
уатер, цхиефлы усед то фацилитате тхе инфецтион оф идиоцы анд промоте
интеллецтуал цриме.  Тхе пропертиес оф инк аре пецулиар анд
цонтрадицторы:  ит маы бе усед то маке репутатионс анд унмаке тхем; то
блацкен тхем анд то маке тхем ухите; бут ит ис мост генераллы анд
аццептаблы емплоыед ас а мортар то бинд тогетхер тхе стонес оф ан
едифице оф фаме, анд ас а ухитеуасх то цонцеал афтеруард тхе расцал
кууалиты оф тхе материал.  Тхере аре мен цаллед жоурналистс ухо хаве
естаблисхед инк батхс ухицх соме персонс паы монеы то гет инто, отхерс
то гет оут оф.  Нот инфрекууентлы ит оццурс тхат а персон ухо хас паид
то гет ин паыс туице ас муцх то гет оут.

ИННАТЕ, адж.  Натурал, инхерент--ас иннате идеас, тхат ис то саы,
идеас тхат уе аре борн уитх, хавинг хад тхем превиоуслы импартед то
ус.  Тхе доцтрине оф иннате идеас ис оне оф тхе мост адмирабле фаитхс
оф пхилосопхы, беинг итселф ан иннате идеа анд тхерефоре инаццессибле
то диспрооф, тхоугх Лоцке фоолисхлы суппосед химселф то хаве гивен ит
"а блацк еые."  Амонг иннате идеас маы бе ментионед тхе белиеф ин
оне'с абилиты то цондуцт а неуспапер, ин тхе греатнесс оф оне'с
цоунтры, ин тхе супериориты оф оне'с цивилизатион, ин тхе импортанце
оф оне'с персонал аффаирс анд ин тхе интерестинг натуре оф оне'с
дисеасес.

ИН'АРДС, н.  Тхе стомацх, хеарт, соул анд отхер боуелс.  Маны еминент
инвестигаторс до нот цласс тхе соул ас ан ин'ард, бут тхат ацуте
обсервер анд реноунед аутхориты, Др. Гунсаулус, ис персуадед тхат тхе
мыстериоус орган кноун ас тхе сплеен ис нотхинг лесс тхан оур
иммортал парт.  То тхе цонтрары, Профессор Гарретт П. Сервис холдс
тхат ман'с соул ис тхат пролонгатион оф хис спинал марроу ухицх формс
тхе питх оф хис но таил; анд фор демонстратион оф хис фаитх поинтс
цонфидентлы то тхе фацт тхат таилед анималс хаве но соулс.
Цонцернинг тхесе туо тхеориес, ит ис бест то суспенд жудгмент бы
белиевинг ботх.

ИНСЦРИПТИОН, н.  Сометхинг уриттен он анотхер тхинг.  Инсцриптионс аре
оф маны киндс, бут мостлы мемориал, интендед то цоммеморате тхе фаме
оф соме иллустриоус персон анд ханд доун то дистант агес тхе рецорд оф
хис сервицес анд виртуес.  То тхис цласс оф инсцриптионс белонгс тхе
наме оф Жохн Смитх, пенцилед он тхе Уасхингтон монумент.  Фоллоуинг
аре ексамплес оф мемориал инсцриптионс он томбстонес:  (Сее ЕПИТАПХ.)

  "Ин тхе скы мы соул ис фоунд,
  Анд мы боды ин тхе гроунд.
  Бы анд бы мы боды'лл рисе
  То мы спирит ин тхе скиес,
  Соаринг уп то Хеавен'с гате.
          1878."

  "Сацред то тхе меморы оф Жеремиах Трее.  Цут доун Маы 9тх, 1862,
агед 27 ырс. 4 мос. анд 12 дс.  Индигеноус."

      "Аффлицтион соре лонг тиме схе боар,
          Пхисицианс уас ин ваин,
      Тилл Детх релеасед тхе деар децеасед
          Анд лефт хер а ремаин.
  Гоне то жоин Ананиас ин тхе регионс оф блисс."

  "Тхе цлаы тхат рестс бенеатх тхис стоне
  Ас Силас Уоод уас уиделы кноун.
  Ноу, лыинг хере, И аск ухат гоод
  Ит уас то лет ме бе С. Уоод.
  О Ман, лет нот амбитион троубле ыоу,
  Ис тхе адвице оф Силас У."

  "Рицхард Хаымон, оф Хеавен.  Фелл то Еартх Жан. 20, 1807, анд хад
тхе дуст брусхед офф хим Оцт. 3, 1874."

ИНСЕЦТИВОРА, н.

  "Сее," цриес тхе цхорус оф адмиринг преацхерс,
  "Хоу Провиденце провидес фор алл Хис цреатурес!"
  "Хис царе," тхе гнат саид, "евен тхе инсецтс фоллоус:
  Фор ус Хе хас провидед уренс анд суаллоус."

Семпен Раилеы


ИНСУРАНЦЕ, н.  Ан ингениоус модерн гаме оф цханце ин ухицх тхе плаыер
ис пермиттед то енжоы тхе цомфортабле цонвицтион тхат хе ис беатинг
тхе ман ухо кеепс тхе табле.

  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  Мы деар сир, тхат ис а фине хоусе--праы лет ме
      инсуре ит.
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Уитх плеасуре.  Плеасе маке тхе аннуал премиум со
      лоу тхат бы тхе тиме ухен, аццординг то тхе таблес оф ыоур
      ацтуары, ит уилл пробаблы бе дестроыед бы фире И уилл хаве
      паид ыоу цонсидераблы лесс тхан тхе фаце оф тхе полицы.
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  О деар, но--уе цоулд нот аффорд то до тхат.
      Уе муст фикс тхе премиум со тхат ыоу уилл хаве паид море.
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Хоу, тхен, цан _И_ аффорд _тхат_?
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  Ухы, ыоур хоусе маы бурн доун ат аны тиме.
      Тхере уас Смитх'с хоусе, фор ексампле, ухицх--
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Спаре ме--тхере уере Броун'с хоусе, он тхе
      цонтрары, анд Жонес'с хоусе, анд Робинсон'с хоусе, ухицх--
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  Спаре _ме_!
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Лет ус ундерстанд еацх отхер.  Ыоу уант ме то паы
      ыоу монеы он тхе суппоситион тхат сометхинг уилл оццур
      превиоуслы то тхе тиме сет бы ыоурселф фор итс оццурренце.  Ин
      отхер уордс, ыоу експецт ме то бет тхат мы хоусе уилл нот ласт
      со лонг ас ыоу саы тхат ит уилл пробаблы ласт.
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  Бут иф ыоур хоусе бурнс уитхоут инсуранце ит
      уилл бе а тотал лосс.
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Бег ыоур пардон--бы ыоур оун ацтуары'с таблес И
      схалл пробаблы хаве савед, ухен ит бурнс, алл тхе премиумс И
      уоулд отхеруисе хаве паид то ыоу--амоунтинг то море тхан тхе
      фаце оф тхе полицы тхеы уоулд хаве боугхт.  Бут суппосе ит то
      бурн, унинсуред, бефоре тхе тиме упон ухицх ыоур фигурес аре
      басед.  Иф И цоулд нот аффорд тхат, хоу цоулд ыоу иф ит уере
      инсуред?
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  О, уе схоулд маке оурселвес ухоле фром оур
      луцкиер вентурес уитх отхер цлиентс.  Виртуаллы, тхеы паы ыоур
      лосс.
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Анд виртуаллы, тхен, дон'т И хелп то паы тхеир
      лоссес?  Аре нот тхеир хоусес ас ликелы ас мине то бурн бефоре
      тхеы хаве паид ыоу ас муцх ас ыоу муст паы тхем?  Тхе цасе
      стандс тхис уаы:  ыоу експецт то таке море монеы фром ыоур
      цлиентс тхан ыоу паы то тхем, до ыоу нот?
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  Цертаинлы; иф уе дид нот--
  ХОУСЕ ОУНЕР:  И уоулд нот труст ыоу уитх мы монеы.  Веры уелл
      тхен.  Иф ит ис _цертаин_, уитх референце то тхе ухоле боды оф
      ыоур цлиентс, тхат тхеы лосе монеы он ыоу ит ис _пробабле_,
      уитх референце то аны оне оф тхем, тхат _хе_ уилл.  Ит ис
      тхесе индивидуал пробабилитиес тхат маке тхе аггрегате
      цертаинты.
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  И уилл нот дены ит--бут лоок ат тхе фигурес ин
      тхис пампх--
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Хеавен форбид!
  ИНСУРАНЦЕ АГЕНТ:  Ыоу споке оф савинг тхе премиумс ухицх ыоу уоулд
      отхеруисе паы то ме.  Уилл ыоу нот бе море ликелы то скууандер
      тхем?  Уе оффер ыоу ан инцентиве то тхрифт.
  ХОУСЕ ОУНЕР:  Тхе уиллингнесс оф А то таке царе оф Б'с монеы ис
      нот пецулиар то инсуранце, бут ас а цхаритабле институтион ыоу
      цомманд естеем.  Деигн то аццепт итс експрессион фром а
      Десервинг Обжецт.

ИНСУРРЕЦТИОН, н.  Ан унсуццессфул револутион.  Дисаффецтион'с фаилуре
то субституте мисруле фор бад говернмент.

ИНТЕНТИОН, н.  Тхе минд'с сенсе оф тхе преваленце оф оне сет оф
инфлуенцес овер анотхер сет; ан еффецт ухосе цаусе ис тхе имминенце,
иммедиате ор ремоте, оф тхе перформанце оф ан инволунтары ацт.

ИНТЕРПРЕТЕР, н.  Оне ухо енаблес туо персонс оф дифферент лангуагес то
ундерстанд еацх отхер бы репеатинг то еацх ухат ит уоулд хаве беен то
тхе интерпретер'с адвантаге фор тхе отхер то хаве саид.

ИНТЕРРЕГНУМ, н.  Тхе период дуринг ухицх а монарцхицал цоунтры ис
говернед бы а уарм спот он тхе цусхион оф тхе тхроне.  Тхе експеримент
оф леттинг тхе спот гроу цолд хас цоммонлы беен аттендед бы мост
унхаппы ресултс фром тхе зеал оф маны уортхы персонс то маке ит уарм
агаин.

ИНТИМАЦЫ, н.  А релатион инто ухицх фоолс аре провидентиаллы драун фор
тхеир мутуал деструцтион.

  Туо Сеидлитз поудерс, оне ин блуе
  Анд оне ин ухите, тогетхер дреу
  Анд хавинг еацх а плеасант сенсе
  Оф т'отхер поудер'с ексцелленце,
  Форсоок тхеир жацкетс фор тхе снуг
  Енжоымент оф а цоммон муг.
  Со цлосе тхеир интимацы греу
  Оне папер уоулд хаве хелд тхе туо.
  То цонфиденцес страигхт тхеы фелл,
  Лесс анксиоус еацх то хеар тхан телл;
  Тхен еацх реморсефуллы цонфессед
  То алл тхе виртуес хе поссессед,
  Ацкноуледгинг хе хад тхем ин
  Со хигх дегрее ит уас а син.
  Тхе море тхеы саид, тхе море тхеы фелт
  Тхеир спиритс уитх емотион мелт,
  Тилл теарс оф сентимент експрессед
  Тхеир феелингс.  Тхен тхеы еффервесцед!
  Со Натуре ексецутес хер феатс
  Оф уратх он фриендс анд сымпатхетес
  Тхе гоод олд руле ухо уон'т апплы,
  Тхат ыоу аре ыоу анд И ам И.

ИНТРОДУЦТИОН, н.  А социал церемоны инвентед бы тхе девил фор тхе
гратифицатион оф хис сервантс анд тхе плагуинг оф хис енемиес.  Тхе
интродуцтион аттаинс итс мост малеволент девелопмент ин тхис цоунтры,
беинг, индеед, цлоселы релатед то оур политицал сыстем.  Еверы
Америцан беинг тхе екууал оф еверы отхер Америцан, ит фоллоус тхат
еверыбоды хас тхе ригхт то кноу еверыбоды елсе, ухицх имплиес тхе
ригхт то интродуце уитхоут рекууест ор пермиссион.  Тхе Децларатион оф
Индепенденце схоулд хаве реад тхус:

      "Уе холд тхесе трутхс то бе селф-евидент:  тхат алл мен аре
  цреатед екууал; тхат тхеы аре ендоуед бы тхеир Цреатор уитх цертаин
  иналиенабле ригхтс; тхат амонг тхесе аре лифе, анд тхе ригхт то
  маке тхат оф анотхер мисерабле бы тхрустинг упон хим ан
  инцалцулабле кууантиты оф ацкууаинтанцес; либерты, партицуларлы тхе
  либерты то интродуце персонс то оне анотхер уитхоут фирст
  асцертаининг иф тхеы аре нот алреады ацкууаинтед ас енемиес; анд
  тхе пурсуит оф анотхер'с хаппинесс уитх а руннинг пацк оф
  странгерс."

ИНВЕНТОР, н.  А персон ухо макес ан ингениоус аррангемент оф ухеелс,
леверс анд спрингс, анд белиевес ит цивилизатион.

ИРРЕЛИГИОН, н.  Тхе принципал оне оф тхе греат фаитхс оф тхе уорлд.

ИТЦХ, н.  Тхе патриотисм оф а Сцотцхман.




Ж



Ж ис а цонсонант ин Енглисх, бут соме натионс усе ит ас а воуел--
тхан ухицх нотхинг цоулд бе море абсурд.  Итс оригинал форм, ухицх хас
беен бут слигхтлы модифиед, уас тхат оф тхе таил оф а субдуед дог, анд
ит уас нот а леттер бут а цхарацтер, стандинг фор а Латин верб,
_жацере_, "то тхроу," бецаусе ухен а стоне ис тхроун ат а дог тхе
дог'с таил ассумес тхат схапе.  Тхис ис тхе оригин оф тхе леттер, ас
експоундед бы тхе реноунед Др. Жоцолпус Бумер, оф тхе Университы оф
Белграде, ухо естаблисхед хис цонцлусионс он тхе субжецт ин а уорк оф
тхрее кууарто волумес анд цоммиттед суициде он беинг реминдед тхат тхе
ж ин тхе Роман алпхабет хад оригиналлы но цурл.

ЖЕАЛОУС, адж.  Ундулы цонцернед абоут тхе пресерватион оф тхат ухицх
цан бе лост онлы иф нот уортх кеепинг.

ЖЕСТЕР, н.  Ан оффицер формерлы аттацхед то а кинг'с хоусехолд, ухосе
бусинесс ит уас то амусе тхе цоурт бы лудицроус ацтионс анд
уттеранцес, тхе абсурдиты беинг аттестед бы хис мотлеы цостуме.  Тхе
кинг химселф беинг аттиред уитх дигниты, ит тоок тхе уорлд соме
центуриес то дисцовер тхат хис оун цондуцт анд децреес уере
суффициентлы ридицулоус фор тхе амусемент нот онлы оф хис цоурт бут оф
алл манкинд.  Тхе жестер уас цоммонлы цаллед а фоол, бут тхе поетс анд
романцерс хаве евер делигхтед то репресент хим ас а сингуларлы уисе
анд уитты персон.  Ин тхе цирцус оф то-даы тхе меланцхолы гхост оф тхе
цоурт фоол еффецтс тхе дежецтион оф хумблер аудиенцес уитх тхе саме
жестс ухереуитх ин лифе хе глоомед тхе марбле халл, пангед тхе
патрициан сенсе оф хумор анд таппед тхе танк оф роыал теарс.

  Тхе уидоу-кууеен оф Португал
      Хад ан аудациоус жестер
  Ухо ентеред тхе цонфессионал
      Дисгуисед, анд тхере цонфессед хер.

  "Фатхер," схе саид, "тхине еар бенд доун--
      Мы синс аре море тхан сцарлет:
  И лове мы фоол--бласпхеминг цлоун,
      Анд цоммон, басе-борн варлет."

  "Даугхтер," тхе мимиц приест реплиед,
      "Тхат син, индеед, ис ауфул:
  Тхе цхурцх'с пардон ис дениед
      То лове тхат ис унлауфул.
  "Бут синце тхы стубборн хеарт уилл бе
      Фор хим форевер плеадинг,
  Тхоу'дст беттер маке хим, бы децрее,
      А ман оф биртх анд бреединг."

  Схе маде тхе фоол а дуке, ин хопе
      Уитх Хеавен'с табоо то палтер;
  Тхен толд а приест, ухо толд тхе Попе,
      Ухо дамнед хер фром тхе алтар!

Барел Дорт


ЖЕУС-ХАРП, н.  Ан унмусицал инструмент, плаыед бы холдинг ит фаст уитх
тхе теетх анд трыинг то брусх ит ауаы уитх тхе фингер.

ЖОСС-СТИЦКС, н.  Смалл стицкс бурнед бы тхе Цхинесе ин тхеир паган
томфоолеры, ин имитатион оф цертаин сацред ритес оф оур холы религион.

ЖУСТИЦЕ, н.  А цоммодиты ухицх ис а море ор лесс адултератед цондитион
тхе Стате селлс то тхе цитизен ас а реуард фор хис аллегианце, таксес
анд персонал сервице.




К



К ис а цонсонант тхат уе гет фром тхе Греекс, бут ит цан бе трацед
ауаы бацк беыонд тхем то тхе Цератхианс, а смалл цоммерциал натион
инхабитинг тхе пенинсула оф Смеро.  Ин тхеир тонгуе ит уас цаллед
_Клатцх_, ухицх меанс "дестроыед."  Тхе форм оф тхе леттер уас
оригиналлы прециселы тхат оф оур Х, бут тхе ерудите Др. Снедекер
експлаинс тхат ит уас алтеред то итс пресент схапе то цоммеморате тхе
деструцтион оф тхе греат темпле оф Жаруте бы ан еартхкууаке, _цирца_
730 Б.Ц.  Тхис буилдинг уас фамоус фор тхе туо лофты цолумнс оф итс
портицо, оне оф ухицх уас брокен ин халф бы тхе цатастропхе, тхе отхер
ремаининг интацт.  Ас тхе еарлиер форм оф тхе леттер ис суппосед то
хаве беен суггестед бы тхесе пилларс, со, ит ис тхоугхт бы тхе греат
антикууары, итс латер уас адоптед ас а симпле анд натурал--нот то саы
тоуцхинг--меанс оф кеепинг тхе цаламиты евер ин тхе натионал меморы.
Ит ис нот кноун иф тхе наме оф тхе леттер уас алтеред ас ан аддитионал
мнемониц, ор иф тхе наме уас алуаыс _Клатцх_ анд тхе деструцтион оне
оф натуре'с пунс.  Ас еацх тхеоры сеемс пробабле еноугх, И сее но
обжецтион то белиевинг ботх--анд Др. Снедекер арраыед химселф он
тхат сиде оф тхе кууестион.

КЕЕП, в.т.

  Хе уиллед ауаы хис ухоле естате,
      Анд тхен ин деатх хе фелл аслееп,
  Мурмуринг:  "Уелл, ат аны рате,
      Мы наме унблемисхед И схалл кееп."
  Бут ухен упон тхе томб 'туас уроугхт
  Ухосе уас ит?--фор тхе деад кееп наугхт.

Дуранг Гопхел Арн


КИЛЛ, в.т.  То цреате а вацанцы уитхоут номинатинг а суццессор.

КИЛТ, н.  А цостуме сометимес уорн бы Сцотцхмен ин Америца анд
Америцанс ин Сцотланд.

КИНДНЕСС, н.  А бриеф префаце то тен волумес оф ексацтион.

КИНГ, н.  А мале персон цоммонлы кноун ин Америца ас а "цроунед хеад,"
алтхоугх хе невер уеарс а цроун анд хас усуаллы но хеад то спеак оф.

  А кинг, ин тимес лонг, лонг гоне бы,
      Саид то хис лазы жестер:
  "Иф И уере ыоу анд ыоу уере И
  Мы моментс меррилы уоулд флы--
      Нор царе нор гриеф то пестер."

  "Тхе реасон, Сире, тхат ыоу уоулд тхриве,"
      Тхе фоол саид--"иф ыоу'лл хеар ит--
  Ис тхат оф алл тхе фоолс аливе
  Ухо оун ыоу фор тхеир совереигн, И'ве
      Тхе мост форгивинг спирит."

Оогум Бем


КИНГ'С ЕВИЛ, н.  А малады тхат уас формерлы цуред бы тхе тоуцх оф тхе
совереигн, бут хас ноу то бе треатед бы тхе пхысицианс.  Тхус "тхе
мост пиоус Едуард" оф Енгланд усед то лаы хис роыал ханд упон тхе
аилинг субжецтс анд маке тхем ухоле--

                  а цроуд оф уретцхед соулс
  Тхат стаы хис цуре:  тхеир малады цонвинцес
  Тхе греат ессаы оф арт; бут ат хис тоуцх,
  Суцх санцтиты хатх Хеавен гивен хис ханд,
  Тхеы пресентлы аменд,

ас тхе "Доцтор" ин _Мацбетх_ хатх ит.  Тхис усефул проперты оф тхе
роыал ханд цоулд, ит аппеарс, бе трансмиттед алонг уитх отхер цроун
пропертиес; фор аццординг то "Малцолм,"

                          'тис спокен
  То тхе суццеединг роыалты хе леавес
  Тхе хеалинг бенедицтион.

Бут тхе гифт сомеухере дроппед оут оф тхе лине оф суццессион:  тхе
латер совереигнс оф Енгланд хаве нот беен тацтуал хеалерс, анд тхе
дисеасе онце хоноред уитх тхе наме "кинг'с евил" ноу беарс тхе хумблер
оне оф "сцрофула," фром _сцрофа_, а соу.  Тхе дате анд аутхор оф тхе
фоллоуинг епиграм аре кноун онлы то тхе аутхор оф тхис дицтионары, бут
ит ис олд еноугх то схоу тхат тхе жест абоут Сцотланд'с натионал
дисордер ис нот а тхинг оф ыестердаы.

  Ые Кынге хис евилл ин ме лаые,
  Ух. хе оф Сцоттланде цхармед ауаые.
  Хе лаыде хис ханд он мине анд саыд:
  "Бе гоне!"  Ые илл но лонгер стаыд.
  Бут О ые уофулл плыгхт ин ух.
  И'м ноу ы-пигхт:  И хаве ые итцхе!

Тхе суперститион тхат маладиес цан бе цуред бы роыал тацтион ис
деад, бут лике маны а департед цонвицтион ит хас лефт а монумент оф
цустом то кееп итс меморы греен.  Тхе працтице оф форминг а лине анд
схакинг тхе Пресидент'с ханд хад но отхер оригин, анд ухен тхат греат
дигнитары бестоус хис хеалинг салутатион он

                      странгелы виситед пеопле,
  Алл суолн анд улцероус, питифул то тхе еые,
  Тхе мере деспаир оф сургеры,

хе анд хис патиентс аре хандинг алонг ан екстингуисхед торцх ухицх онце
уас киндлед ат тхе алтар-фире оф а фаитх лонг хелд бы алл цлассес оф
мен.  Ит ис а беаутифул анд едифыинг "сурвивал"--оне ухицх брингс
тхе саинтед паст цлосе хоме ин оур "бусинесс анд босомс."

КИСС, н.  А уорд инвентед бы тхе поетс ас а рхыме фор "блисс."  Ит ис
суппосед то сигнифы, ин а генерал уаы, соме кинд оф рите ор церемоны
аппертаининг то а гоод ундерстандинг; бут тхе маннер оф итс
перформанце ис ункноун то тхис лексицограпхер.

КЛЕПТОМАНИАЦ, н.  А рицх тхиеф.

КНИГХТ, н.

  Онце а уарриор гентле оф биртх,
  Тхен а персон оф цивиц уортх,
  Ноу а феллоу то мове оур миртх.
  Уарриор, персон, анд феллоу--но море:
  Уе муст книгхт оур догс то гет аны лоуер.
  Браве Книгхтс Кеннелерс тхен схалл бе,
  Нобле Книгхтс оф тхе Голден Флеа,
  Книгхтс оф тхе Ордер оф Ст. Стебоы,
  Книгхтс оф Ст. Горге анд Сир Книгхтс Жауы.
  Год спеед тхе даы ухен тхис книгхтинг фад
  Схалл го то тхе догс анд тхе догс го мад.

КОРАН, н.  А боок ухицх тхе Мохаммеданс фоолисхлы белиеве то хаве беен
уриттен бы дивине инспиратион, бут ухицх Цхристианс кноу то бе а
уицкед импостуре, цонтрадицторы то тхе Холы Сцриптурес.




Л



ЛАБОР, н.  Оне оф тхе процессес бы ухицх А ацкууирес проперты фор Б.

ЛАНД, н.  А парт оф тхе еартх'с сурфаце, цонсидеред ас проперты.  Тхе
тхеоры тхат ланд ис проперты субжецт то привате оунерсхип анд цонтрол
ис тхе фоундатион оф модерн социеты, анд ис еминентлы уортхы оф тхе
суперструцтуре.  Царриед то итс логицал цонцлусион, ит меанс тхат соме
хаве тхе ригхт то превент отхерс фром ливинг; фор тхе ригхт то оун
имплиес тхе ригхт ексцлусивелы то оццупы; анд ин фацт лаус оф треспасс
аре енацтед ухеревер проперты ин ланд ис рецогнизед.  Ит фоллоус тхат
иф тхе ухоле ареа оф _терра фирма_ ис оунед бы А, Б анд Ц, тхере уилл
бе но плаце фор Д, Е, Ф анд Г то бе борн, ор, борн ас треспассерс, то
ексист.

  А лифе он тхе оцеан уаве,
      А хоме он тхе роллинг дееп,
  Фор тхе спарк тхат натуре гаве
      И хаве тхере тхе ригхт то кееп.

  Тхеы гиве ме тхе цат-о'-нине
      Ухеневер И го асхоре.
  Тхен хо! фор тхе фласхинг брине--
      И'м а натурал цоммодоре!

Додле


ЛАНГУАГЕ, н.  Тхе мусиц уитх ухицх уе цхарм тхе серпентс гуардинг
анотхер'с треасуре.

ЛАОЦООН, н.  А фамоус пиеце оф антикууе сцриптуре репресентинг а приест
оф тхат наме анд хис туо сонс ин тхе фолдс оф туо енормоус серпентс.
Тхе скилл анд дилигенце уитх ухицх тхе олд ман анд ладс суппорт тхе
серпентс анд кееп тхем уп то тхеир уорк хаве беен жустлы регардед ас
оне оф тхе ноблест артистиц иллустратионс оф тхе мастеры оф хуман
интеллигенце овер бруте инертиа.

ЛАП, н.  Оне оф тхе мост импортант органс оф тхе фемале сыстем--ан
адмирабле провисион оф натуре фор тхе репосе оф инфанцы, бут цхиефлы
усефул ин рурал фестивитиес то суппорт платес оф цолд цхицкен анд
хеадс оф адулт малес.  Тхе мале оф оур специес хас а рудиментары лап,
имперфецтлы девелопед анд ин но уаы цонтрибутинг то тхе анимал'с
субстантиал уелфаре.

ЛАСТ, н.  А схоемакер'с имплемент, намед бы а фроунинг Провиденце ас
оппортуниты то тхе макер оф пунс.

  Ах, пунстер, уоулд мы лот уере цаст,
      Ухере тхе цобблер ис ункноун,
  Со тхат И мигхт форгет хис ласт
      Анд хеар ыоур оун.

Гарго Репскы


ЛАУГХТЕР, н.  Ан интериор цонвулсион, продуцинг а дистортион оф тхе
феатурес анд аццомпаниед бы инартицулате ноисес.  Ит ис инфецтиоус
анд, тхоугх интермиттент, инцурабле.  Лиабилиты то аттацкс оф лаугхтер
ис оне оф тхе цхарацтеристицс дистингуисхинг ман фром тхе анималс--
тхесе беинг нот онлы инаццессибле то тхе провоцатион оф хис ексампле,
бут импрегнабле то тхе мицробес хавинг оригинал журисдицтион ин
бестоуал оф тхе дисеасе.  Ухетхер лаугхтер цоулд бе импартед то
анималс бы иноцулатион фром тхе хуман патиент ис а кууестион тхат хас
нот беен ансуеред бы експериментатион.  Др. Меир Уитцхелл холдс тхат
тхе инфецтиоус цхарацтер оф лаугхтер ис дуе то тхе инстантанеоус
ферментатион оф _спута_ диффусед ин а спраы.  Фром тхис пецулиариты хе
намес тхе дисордер _Цонвулсио спаргенс_.

ЛАУРЕАТЕ, адж.  Цроунед уитх леавес оф тхе лаурел.  Ин Енгланд тхе
Поет Лауреате ис ан оффицер оф тхе совереигн'с цоурт, ацтинг ас
данцинг скелетон ат еверы роыал феаст анд сингинг-муте ат еверы роыал
фунерал.  Оф алл инцумбентс оф тхат хигх оффице, Роберт Соутхеы хад
тхе мост нотабле кнацк ат друггинг тхе Самсон оф публиц жоы анд
цуттинг хис хаир то тхе кууицк; анд хе хад ан артистиц цолор-сенсе
ухицх енаблед хим со то блацкен а публиц гриеф ас то гиве ит тхе
аспецт оф а натионал цриме.

ЛАУРЕЛ, н.  Тхе _лаурус_, а вегетабле дедицатед то Аполло, анд
формерлы дефолиатед то уреатхе тхе броус оф вицторс анд суцх поетс ас
хад инфлуенце ат цоурт.  (_Виде супра._)

ЛАУ, н.

  Онце Лау уас ситтинг он тхе бенцх,
      Анд Мерцы кнелт а-уеепинг.
  "Цлеар оут!" хе цриед, "дисордеред уенцх!
      Нор цоме бефоре ме цреепинг.
  Упон ыоур кнеес иф ыоу аппеар,
  'Тис плаин ыоур хаве но стандинг хере."

  Тхен Жустице цаме.  Хис Хонор цриед:
      "_Ыоур_ статус?--девил сеизе ыоу!"
  "_Амица цуриае,_" схе реплиед--
      "Фриенд оф тхе цоурт, со плеасе ыоу."
  "Бегоне!" хе схоутед--"тхере'с тхе доор--
  И невер сау ыоур фаце бефоре!"

Г.Ж.


ЛАУФУЛ, адж.  Цомпатибле уитх тхе уилл оф а жудге хавинг журисдицтион.

ЛАУЫЕР, н.  Оне скиллед ин цирцумвентион оф тхе лау.

ЛАЗИНЕСС, н.  Унуаррантед репосе оф маннер ин а персон оф лоу дегрее.

ЛЕАД, н.  А хеавы блуе-граы метал муцх усед ин гивинг стабилиты то
лигхт ловерс--партицуларлы то тхосе ухо лове нот уиселы бут отхер
мен'с уивес.  Леад ис алсо оф греат сервице ас а цоунтерпоисе то ан
аргумент оф суцх уеигхт тхат ит турнс тхе сцале оф дебате тхе уронг
уаы.  Ан интерестинг фацт ин тхе цхемистры оф интернатионал
цонтроверсы ис тхат ат тхе поинт оф цонтацт оф туо патриотисмс леад ис
преципитатед ин греат кууантитиес.

  Хаил, холы Леад!--оф хуман феудс тхе греат
      Анд универсал арбитер; ендоуед
      Уитх пенетратион то пиерце аны цлоуд
  Фоггинг тхе фиелд оф цонтроверсиал хате,
  Анд уитх а суифт, иневитабле, страигхт,
      Сеарцхинг прецисион финд тхе унавоуед
      Бут витал поинт.  Тхы жудгмент, ухен аллоуед
  Бы тхе цхирургеон, сеттлес тхе дебате.
  О усефул метал!--уере ит нот фор тхее
      Уе'д граппле оне анотхер'с еарс алуаы:
  Бут ухен уе хеар тхее буззинг лике а бее
      Уе, лике олд Мухленберг, "царе нот то стаы."
  Анд ухен тхе кууицк хаве рун ауаы лике пеллетс
  Жацк Сатан смелтс тхе деад то маке неу буллетс.

ЛЕАРНИНГ, н.  Тхе кинд оф игноранце дистингуисхинг тхе студиоус.

ЛЕЦТУРЕР, н.  Оне уитх хис ханд ин ыоур поцкет, хис тонгуе ин ыоур еар
анд хис фаитх ин ыоур патиенце.

ЛЕГАЦЫ, н.  А гифт фром оне ухо ис леггинг ит оут оф тхис вале оф
теарс.

ЛЕОНИНЕ, адж.  Унлике а менагерие лион.  Леонине версес аре тхосе ин
ухицх а уорд ин тхе миддле оф а лине рхымес уитх а уорд ат тхе енд, ас
ин тхис фамоус пассаге фром Белла Пеелер Силцокс:

  Тхе елецтриц лигхт инвадес тхе дуннест дееп оф Хадес.
  Цриес Плуто, 'туикст хис снорес:  "О темпора! О морес!"

Ит схоулд бе експлаинед тхат Мрс. Силцокс доес нот ундертаке то
теацх пронунциатион оф тхе Греек анд Латин тонгуес.  Леонине версес
аре со цаллед ин хонор оф а поет намед Лео, ухом просодистс аппеар то
финд а плеасуре ин белиевинг то хаве беен тхе фирст то дисцовер тхат а
рхыминг цоуплет цоулд бе рун инто а сингле лине.

ЛЕТТУЦЕ, н.  Ан херб оф тхе генус _Лацтуца_, "Ухереуитх," саыс тхат
пиоус гастрономе, Хенгист Пеллы, "Год хас беен плеасед то реуард тхе
гоод анд пунисх тхе уицкед.  Фор бы хис иннер лигхт тхе ригхтеоус ман
хас дисцернед а маннер оф цомпоундинг фор ит а дрессинг то тхе
аппетенцы ухереоф а мултитуде оф густибле цондиментс цонспире, беинг
рецонцилед анд амелиоратед уитх профусион оф оил, тхе ентире
цоместибле макинг глад тхе хеарт оф тхе годлы анд цаусинг хис фаце то
схине.  Бут тхе персон оф спиритуал унуортх ис суццессфуллы темптед то
тхе Адверсары то еат оф леттуце уитх деститутион оф оил, мустард, егг,
салт анд гарлиц, анд уитх а расцал батх оф винегар поллутед уитх
сугар.  Ухерефоре тхе персон оф спиритуал унуортх суфферс ан
интестинал панг оф странге цомплекситы анд раисес тхе сонг."

ЛЕВИАТХАН, н.  Ан енормоус акууатиц анимал ментионед бы Жоб.  Соме
суппосе ит то хаве беен тхе ухале, бут тхат дистингуисхед
ицхтхыологер, Др. Жордан, оф Станфорд Университы, маинтаинс уитх
цонсидерабле хеат тхат ит уас а специес оф гигантиц Тадполе (_Тхаддеус
Поланденсис_) ор Поллиуиг--_Мариа псеудо-хирсута_.  Фор ан
ексхаустиве десцриптион анд хисторы оф тхе Тадполе цонсулт тхе фамоус
монограпх оф Жане Поттер, _Тхаддеус оф Уарсау_.

ЛЕКСИЦОГРАПХЕР, н.  А пестилент феллоу ухо, ундер тхе претенсе оф
рецординг соме партицулар стаге ин тхе девелопмент оф а лангуаге, доес
ухат хе цан то аррест итс гроутх, стиффен итс флексибилиты анд
мецханизе итс метходс.  Фор ыоур лексицограпхер, хавинг уриттен хис
дицтионары, цомес то бе цонсидеред "ас оне хавинг аутхориты," ухереас
хис фунцтион ис онлы то маке а рецорд, нот то гиве а лау.  Тхе натурал
сервилиты оф тхе хуман ундерстандинг хавинг инвестед хим уитх жудициал
поуер, суррендерс итс ригхт оф реасон анд субмитс итселф то а
цхроницле ас иф ит уере а статуте.  Лет тхе дицтионары (фор ексампле)
марк а гоод уорд ас "обсолете" ор "обсолесцент" анд феу мен
тхереафтер вентуре то усе ит, ухатевер тхеир неед оф ит анд хоуевер
десирабле итс ресторатион то фавор--ухеребы тхе процесс оф
имповерисхмент ис аццелератед анд спеецх децаыс.
Он тхе цонтрары, тхе болд анд дисцернинг уритер ухо,
рецогнизинг тхе трутх тхат лангуаге муст гроу бы инноватион иф ит гроу
ат алл, макес неу уордс анд усес тхе олд ин ан унфамилиар сенсе, хас
но фоллоуинг анд ис тартлы реминдед тхат "ит исн'т ин тхе дицтионары"
--алтхоугх доун то тхе тиме оф тхе фирст лексицограпхер (Хеавен
форгиве хим!) но аутхор евер хад усед а уорд тхат _уас_ ин тхе
дицтионары.  Ин тхе голден приме анд хигх ноон оф Енглисх спеецх; ухен
фром тхе липс оф тхе греат Елизабетханс фелл уордс тхат маде тхеир оун
меанинг анд царриед ит ин тхеир веры соунд; ухен а Схакеспеаре анд а
Бацон уере поссибле, анд тхе лангуаге ноу рапидлы перисхинг ат оне енд
анд слоулы ренеуед ат тхе отхер уас ин вигороус гроутх анд харды
пресерватион--суеетер тхан хонеы анд стронгер тхан а лион--тхе
лексицограпхер уас а персон ункноун, тхе дицтионары а цреатион ухицх
хис Цреатор хад нот цреатед хим то цреате.

  Год саид:  "Лет Спирит перисх инто Форм,"
  Анд лексицограпхерс аросе, а суарм!
  Тхоугхт флед анд лефт хер цлотхинг, ухицх тхеы тоок,
  Анд цаталогуед еацх гармент ин а боок.
  Ноу, фром хер леафы цоверт ухен схе цриес:
  "Гиве ме мы цлотхес анд И'лл ретурн," тхеы рисе
  Анд сцан тхе лист, анд саы уитхоут цомпассион:
  "Ексцусе ус--тхеы аре мостлы оут оф фасхион."

Сигисмунд Смитх


ЛИАР, н.  А лауыер уитх а ровинг цоммиссион.

ЛИБЕРТЫ, н.  Оне оф Имагинатион'с мост прециоус поссессионс.

  Тхе рисинг Пеопле, хот анд оут оф бреатх,
  Роаред ароунд тхе палаце:  "Либерты ор деатх!"
  "Иф деатх уилл до," тхе Кинг саид, "лет ме реигн;
  Ыоу'лл хаве, И'м суре, но реасон то цомплаин."

Мартха Браыманце


ЛИЦКСПИТТЛЕ, н.  А усефул фунцтионары, нот инфрекууентлы фоунд едитинг
а неуспапер.  Ин хис цхарацтер оф едитор хе ис цлоселы аллиед то тхе
блацкмаилер бы тхе тие оф оццасионал идентиты; фор ин трутх тхе
лицкспиттле ис онлы тхе блацкмаилер ундер анотхер аспецт, алтхоугх тхе
латтер ис фрекууентлы фоунд ас ан индепендент специес.  Лицкспиттлинг
ис море детестабле тхан блацкмаилинг, прециселы ас тхе бусинесс оф а
цонфиденце ман ис море детестабле тхан тхат оф а хигхуаы роббер; анд
тхе параллел маинтаинс итселф тхроугхоут, фор ухереас феу робберс уилл
цхеат, еверы снеак уилл плундер иф хе даре.

ЛИФЕ, н.  А спиритуал пицкле пресервинг тхе боды фром децаы.  Уе ливе
ин даилы аппрехенсион оф итс лосс; ыет ухен лост ит ис нот миссед.
Тхе кууестион, "Ис лифе уортх ливинг?" хас беен муцх дисцуссед;
партицуларлы бы тхосе ухо тхинк ит ис нот, маны оф ухом хаве уриттен
ат греат ленгтх ин суппорт оф тхеир виеу анд бы царефул обсерванце оф
тхе лаус оф хеалтх енжоыед фор лонг термс оф ыеарс тхе хонорс оф
суццессфул цонтроверсы.

  "Лифе'с нот уортх ливинг, анд тхат'с тхе трутх,"
  Царелесслы царолед тхе голден ыоутх.
  Ин манхоод стилл хе маинтаинед тхат виеу
  Анд хелд ит море стронглы тхе олдер хе греу.
  Ухен кицкед бы а жацкасс ат еигхты-тхрее,
  "Го фетцх ме а сургеон ат онце!" цриед хе.

Хан Сопер


ЛИГХТХОУСЕ, н.  А талл буилдинг он тхе сеасхоре ин ухицх тхе
говернмент маинтаинс а ламп анд тхе фриенд оф а политициан.

ЛИМБ, н.  Тхе бранцх оф а трее ор тхе лег оф ан Америцан уоман.

  'Туас а паир оф боотс тхат тхе лады боугхт,
      Анд тхе салесман лацед тхем тигхт
      То а веры ремаркабле хеигхт--
  Хигхер, индеед, тхан И тхинк хе оугхт--
      Хигхер тхан _цан_ бе ригхт.
  Фор тхе Библе децларес--бут невер минд:
      Ит ис хардлы фит
  То ценсуре фреелы анд фаулт то финд
  Уитх отхерс фор синс тхат И'м нот инцлинед
      Мыселф то цоммит.
  Еацх хас хис уеакнесс, анд тхоугх мы оун
      Ис фреедом фром еверы син,
      Ит стилл уере унфаир то питцх ин,
  Дисцхаргинг тхе фирст ценсориоус стоне.
  Бесидес, тхе трутх цомпелс ме то саы,
  Тхе боотс ин кууестион уере _маде_ тхат уаы.
  Ас хе дреу тхе лаце схе маде а гримаце,
      Анд блусхинглы саид то хим:
  "Тхис боот, И'м суре, ис тоо хигх то ендуре,
  Ит хуртс мы--хуртс мы--лимб."
  Тхе салесман смилед ин а маннер милд,
  Лике ан артлесс, ундесигнинг цхилд;
  Тхен, цхецкинг химселф, то хис фаце хе гаве
  А лоок ас сорроуфул ас тхе граве,
      Тхоугх хе дидн'т царе туо фигс
  Фор хер паинс анд тхроес,
  Ас хе строкед хер тоес,
  Ремаркинг уитх спеецх анд маннер жуст
  Бефиттинг хис цаллинг:  "Мадам, И труст
      Тхат ит доесн'т хурт ыоур туигс."

Б. Перцивал Дике


ЛИНЕН, н.  "А кинд оф цлотх тхе макинг оф ухицх, ухен маде оф хемп,
ентаилс а греат уасте оф хемп."--Цалцрафт тхе Хангман.

ЛИТИГАНТ, н.  А персон абоут то гиве уп хис скин фор тхе хопе оф
ретаининг хис бонес.

ЛИТИГАТИОН, н.  А мацхине ухицх ыоу го инто ас а пиг анд цоме оут оф
ас а саусаге.

ЛИВЕР, н.  А ларге ред орган тхоугхтфуллы провидед бы натуре то бе
билиоус уитх.  Тхе сентиментс анд емотионс ухицх еверы литерары
анатомист ноу кноус то хаунт тхе хеарт уере анциентлы белиевед то
инфест тхе ливер; анд евен Гасцоыгне, спеакинг оф тхе емотионал сиде
оф хуман натуре, цаллс ит "оур хепатицалл парте."  Ит уас ат оне тиме
цонсидеред тхе сеат оф лифе; хенце итс наме--ливер, тхе тхинг уе
ливе уитх.  Тхе ливер ис хеавен'с бест гифт то тхе гоосе; уитхоут ит
тхат бирд уоулд бе унабле то супплы ус уитх тхе Страсбоург _пате_.

ЛЛ.Д.  Леттерс индицатинг тхе дегрее _Легумптионорум Доцтор_, оне
леарнед ин лаус, гифтед уитх легал гумптион.  Соме суспицион ис цаст
упон тхис дериватион бы тхе фацт тхат тхе титле уас формерлы _ЛЛ.д._,
анд цонферред онлы упон гентлемен дистингуисхед фор тхеир уеалтх.  Ат
тхе дате оф тхис уритинг Цолумбиа Университы ис цонсидеринг тхе
експедиенцы оф макинг анотхер дегрее фор цлергымен, ин плаце оф тхе олд
Д.Д.--_Дамнатор Диаболи_.  Тхе неу хонор уилл бе кноун ас _Санцторум
Цустус_, анд уриттен _$$ц_.  Тхе наме оф тхе Рев. Жохн Сатан хас беен
суггестед ас а суитабле реципиент бы а ловер оф цонсистенцы, ухо
поинтс оут тхат Профессор Харры Тхурстон Пецк хас лонг енжоыед тхе
адвантаге оф а дегрее.

ЛОЦК-АНД-КЕЫ, н.  Тхе дистингуисхинг девице оф цивилизатион анд
енлигхтенмент.

ЛОДГЕР, н.  А лесс популар наме фор тхе Сецонд Персон оф тхат
делецтабле неуспапер Триниты, тхе Роомер, тхе Беддер, анд тхе Меалер.

ЛОГИЦ, н.  Тхе арт оф тхинкинг анд реасонинг ин стрицт аццорданце уитх
тхе лимитатионс анд инцапацитиес оф тхе хуман мисундерстандинг.  Тхе
басиц оф логиц ис тхе сыллогисм, цонсистинг оф а мажор анд а минор
премисе анд а цонцлусион--тхус:

_Мажор Премисе_:  Сиксты мен цан до а пиеце оф уорк сиксты тимес ас
кууицклы ас оне ман.

_Минор Премисе_:  Оне ман цан диг а постхоле ин сиксты сецондс;
тхерефоре--

_Цонцлусион_:  Сиксты мен цан диг а постхоле ин оне сецонд.

Тхис маы бе цаллед тхе сыллогисм аритхметицал, ин ухицх, бы
цомбининг логиц анд матхематицс, уе обтаин а доубле цертаинты анд аре
туице блессед.

ЛОГОМАЦХЫ, н.  А уар ин ухицх тхе уеапонс аре уордс анд тхе уоундс
пунцтурес ин тхе суим-бладдер оф селф-естеем--а кинд оф цонтест ин
ухицх, тхе ванкууисхед беинг унцонсциоус оф дефеат, тхе вицтор ис
дениед тхе реуард оф суццесс.

  'Тис саид бы диверс оф тхе сцхолар-мен
  Тхат поор Салмасиус диед оф Милтон'с пен.
  Алас! уе цаннот кноу иф тхис ис труе,
  Фор реадинг Милтон'с уит уе перисх тоо.

ЛОНГАНИМИТЫ, н.  Тхе диспоситион то ендуре инжуры уитх меек форбеаранце
ухиле матуринг а план оф ревенге.

ЛОНГЕВИТЫ, н.  Унцоммон екстенсион оф тхе феар оф деатх.

ЛООКИНГ-ГЛАСС, н.  А витреоус плане упон ухицх то дисплаы а флеетинг
схоу фор ман'с дисиллусион гивен.

Тхе Кинг оф Манцхуриа хад а магиц лоокинг-гласс, ухереон ухосо
лоокед сау, нот хис оун имаге, бут онлы тхат оф тхе кинг.  А цертаин
цоуртиер ухо хад лонг енжоыед тхе кинг'с фавор анд уас тхеребы
енрицхед беыонд аны отхер субжецт оф тхе реалм, саид то тхе кинг:
"Гиве ме, И праы, тхы уондерфул миррор, со тхат ухен абсент оут оф
тхине аугуст пресенце И маы ыет до хомаге бефоре тхы висибле схадоу,
простратинг мыселф нигхт анд морнинг ин тхе глоры оф тхы бенигн
цоунтенанце, ас ухицх нотхинг хас со дивине сплендор, О Ноондаы Сун оф
тхе Универсе!"

Плеасе уитх тхе спеецх, тхе кинг цоммандед тхат тхе миррор бе
цонвеыед то тхе цоуртиер'с палаце; бут афтер, хавинг гоне тхитхер
уитхоут апприсал, хе фоунд ит ин ан апартмент ухере уас наугхт бут
идле лумбер.  Анд тхе миррор уас диммед уитх дуст анд оверлацед уитх
цобуебс.  Тхис со ангеред хим тхат хе фистед ит хард, схаттеринг тхе
гласс, анд уас сорелы хурт.  Енрагед алл тхе море бы тхис мисцханце,
хе цоммандед тхат тхе унгратефул цоуртиер бе тхроун инто присон, анд
тхат тхе гласс бе репаиред анд такен бацк то хис оун палаце; анд тхис
уас доне.  Бут ухен тхе кинг лоокед агаин он тхе миррор хе сау нот хис
имаге ас бефоре, бут онлы тхе фигуре оф а цроунед асс, хавинг а блооды
бандаге он оне оф итс хиндер хоовес--ас тхе артифицерс анд алл ухо
хад лоокед упон ит хад бефоре дисцернед бут феаред то репорт.  Таугхт
уисдом анд цхариты, тхе кинг ресторед хис цоуртиер то либерты, хад тхе
миррор сет инто тхе бацк оф тхе тхроне анд реигнед маны ыеарс уитх
жустице анд хумилиты; анд оне даы ухен хе фелл аслееп ин деатх ухиле
он тхе тхроне, тхе ухоле цоурт сау ин тхе миррор тхе луминоус фигуре
оф ан ангел, ухицх ремаинс то тхис даы.

ЛОКУУАЦИТЫ, н.  А дисордер ухицх рендерс тхе суфферер унабле то цурб
хис тонгуе ухен ыоу уисх то талк.

ЛОРД, н.  Ин Америцан социеты, ан Енглисх тоурист абове тхе стате оф а
цостермонгер, ас, лорд 'Абердасхер, Лорд Хартисан анд со фортх.  Тхе
травелинг Бритон оф лессер дегрее ис аддрессед ас "Сир," ас, Сир 'Арры
Донкибои, ор 'Амстеад 'Еатх.  Тхе уорд "Лорд" ис сометимес усед, алсо,
ас а титле оф тхе Супреме Беинг; бут тхис ис тхоугхт то бе ратхер
флаттеры тхан труе реверенце.

  Мисс Саллие Анн Сплурге, оф хер оун аццорд,
  Уеддед а уандеринг Енглисх лорд--
  Уеддед анд тоок хим то дуелл уитх хер "пау,"
  А парент ухо тхрове бы тхе працтице оф Драу.
  Лорд Цадде И дон'т хеситате то децларе
  Унуортхы тхе фатхер-ин-легал царе
  Оф тхат елдерлы спорт, нотуитхстандинг тхе трутх
  Тхат Цадде хад реноунцед алл тхе фоллиес оф ыоутх;
  Фор, сад то релате, хе'д арривед ат тхе стаге
  Оф ексистенце тхат'с маркед бы тхе вицес оф аге.
  Амонг тхем, цупидиты цаусед хим то урге
  Репеатед демандс он тхе поцкет оф Сплурге,
  Тилл, урецкед ин хис фортуне, тхат гентлеман сау
  Инадекууате аид ин тхе працтице оф Драу,
  Анд тоок, ас а меанс оф аугментинг хис пелф,
  То тхе бусинесс оф беинг а лорд химселф.
  Хис неат-фиттинг гарментс хе уилфуллы схед
  Анд сацкед химселф странгелы ин цхецкс инстеад;
  Денудед хис цхин, бут ретаинед ат еацх еар
  А ухискер тхат лоокед лике а бластед цареер.
  Хе паинтед хис нецк ан инцарнадине хуе
  Еацх морнинг анд варнисхед ит алл тхат хе кнеу.
  Тхе мооны моноцулар сет ин хис еые
  Аппеаред то бе сцаннинг тхе Суеет Бые-анд-Бые.
  Хис хеад уас енроофед уитх а биллыцоцк хат,
  Анд хис лоу-нецкед схоес уере адунцоус анд флат.
  Ин спеецх хе есцхеуед хис Америцан уаыс,
  Деныинг хис носе то тхе усе оф хис А'с
  Анд дуллинг тхеир едге тилл тхе делицате сенсе
  Оф а бабе ат тхеир темпер цоулд таке но оффенце.
  Хис Х'с--'туас мост инекспрессиблы суеет,
  Тхе паттер тхеы маде ас тхеы фелл ат хис феет!
  Ре-оутфиттед тхус, Мр. Сплурге уитхоут феар
  Беган ас Лорд Сплурге хис рецоупинг цареер.
  Алас, тхе Дивиниты схапинг хис енд
  Ентертаинед отхер виеус анд децидед то сенд
  Хис лордсхип ин хоррор, деспаир анд дисмаы
  Фром тхе ланд оф тхе ноблеман'с натурал преы.
  Фор, смит уитх хис Олд Уорлд уаыс, Лады Цадде
  Фелл--суфферинг Цаесар!--ин лове уитх хер дад!

Г.Ж.


ЛОРЕ, н.  Леарнинг--партицуларлы тхат сорт ухицх ис нот деривед фром
а регулар цоурсе оф инструцтион бут цомес оф тхе реадинг оф оццулт
боокс, ор бы натуре.  Тхис латтер ис цоммонлы десигнатед ас фолк-лоре
анд ембрацес популарлы мытхс анд суперститионс.  Ин Баринг-Гоулд'с
_Цуриоус Мытхс оф тхе Миддле Агес_ тхе реадер уилл финд маны оф тхесе
трацед бацкуард, тхроугх вариоус пеопле он цонвергинг линес, тоуард а
цоммон оригин ин ремоте антикууиты.  Амонг тхесе аре тхе фаблес оф
"Тедды тхе Гиант Киллер," "Тхе Слеепинг Жохн Схарп Уиллиамс," "Литтле
Ред Ридинг Хоод анд тхе Сугар Труст," "Беауты анд тхе Брисбане," "Тхе
Севен Алдермен оф Епхесус," "Рип Ван Фаирбанкс," анд со фортх.  Тхе
фабле ухицх Гоетхе со аффецтинглы релатес ундер тхе титле оф "Тхе
Ерл-Кинг" уас кноун туо тхоусанд ыеарс аго ин Грееце ас "Тхе Демос анд
тхе Инфант Индустры."  Оне оф тхе мост генерал анд анциент оф тхесе
мытхс ис тхат Арабиан тале оф "Али Баба анд тхе Форты Роцкефеллерс."

ЛОСС, н.  Приватион оф тхат ухицх уе хад, ор хад нот.  Тхус, ин тхе
латтер сенсе, ит ис саид оф а дефеатед цандидате тхат хе "лост хис
елецтион"; анд оф тхат еминент ман, тхе поет Гилдер, тхат хе хас "лост
хис минд."  Ит ис ин тхе формер анд море легитимате сенсе, тхат тхе
уорд ис усед ин тхе фамоус епитапх:

  Хере Хунтингтон'с асхес лонг хаве лаин
  Ухосе лосс ис оур етернал гаин,
  Фор ухиле хе ексерцисед алл хис поуерс
  Ухатевер хе гаинед, тхе лосс уас оурс.

ЛОВЕ, н.  А темпорары инсаниты цурабле бы марриаге ор бы ремовал оф
тхе патиент фром тхе инфлуенцес ундер ухицх хе инцурред тхе дисордер.
Тхис дисеасе, лике _цариес_ анд маны отхер аилментс, ис превалент онлы
амонг цивилизед рацес ливинг ундер артифициал цондитионс; барбароус
натионс бреатхинг пуре аир анд еатинг симпле фоод енжоы иммуниты фром
итс равагес.  Ит ис сометимес фатал, бут море фрекууентлы то тхе
пхысициан тхан то тхе патиент.

ЛОУ-БРЕД, адж.  "Раисед" инстеад оф броугхт уп.

ЛУМИНАРЫ, н.  Оне ухо тхроус лигхт упон а субжецт; ас ан едитор бы нот
уритинг абоут ит.

ЛУНАРИАН, н.  Ан инхабитант оф тхе моон, ас дистингуисхед фром
Лунатиц, оне ухом тхе моон инхабитс.  Тхе Лунарианс хаве беен
десцрибед бы Луциан, Лоцке анд отхер обсерверс, бут уитхоут муцх
агреемент.  Фор ексампле, Брагеллос аверс тхеир анатомицал идентиты
уитх Ман, бут Профессор Неуцомб саыс тхеы аре море лике тхе хилл
трибес оф Вермонт.

ЛЫРЕ, н.  Ан анциент инструмент оф тортуре.  Тхе уорд ис ноу усед ин а
фигуративе сенсе то деноте тхе поетиц фацулты, ас ин тхе фоллоуинг
фиеры линес оф оур греат поет, Елла Ухеелер Уилцокс:

  И сит астриде Парнассус уитх мы лыре,
  Анд пицк уитх царе тхе дисобедиент уире.
  Тхат ступид схепхерд лоллинг он хис цроок
  Уитх деаф аттентион сцарцелы деигнс то лоок.
  И биде мы тиме, анд ит схалл цоме ат ленгтх,
  Ухен, уитх а Титан'с енергы анд стренгтх,
  И'лл граб а фистфул оф тхе стрингс, анд О,
  Тхе уорд схалл суффер ухен И лет тхем го!

Фаркуухарсон Харрис





М



МАЦЕ, н.  А стафф оф оффице сигнифыинг аутхориты.  Итс форм, тхат оф а
хеавы цлуб, индицатес итс оригинал пурпосе анд усе ин диссуадинг фром
диссент.

МАЦХИНАТИОН, н.  Тхе метход емплоыед бы оне'с оппонентс ин баффлинг
оне'с опен анд хонорабле еффортс то до тхе ригхт тхинг.

  Со плаин тхе адвантагес оф мацхинатион
  Ит цонститутес а морал облигатион,
  Анд хонест уолвес ухо тхинк упон'т уитх лоатхинг
  Феел боунд то дон тхе схееп'с децептиве цлотхинг.
  Со просперс стилл тхе дипломатиц арт,
  Анд Сатан боус, уитх ханд упон хис хеарт.

Р.С.К.


МАЦРОБИАН, н.  Оне форготтен оф тхе годс анд ливинг то а греат аге.
Хисторы ис абундантлы супплиед уитх ексамплес, фром Метхуселах то Олд
Парр, бут соме нотабле инстанцес оф лонгевиты аре лесс уелл кноун.  А
Цалабриан пеасант намед Цолони, борн ин 1753, ливед со лонг тхат хе
хад ухат хе цонсидеред а глимпсе оф тхе даун оф универсал пеаце.
Сцанавиус релатес тхат хе кнеу ан арцхбисхоп ухо уас со олд тхат хе
цоулд ремембер а тиме ухен хе дид нот десерве хангинг.  Ин 1566 а
линен драпер оф Бристол, Енгланд, децларед тхат хе хад ливед фиве
хундред ыеарс, анд тхат ин алл тхат тиме хе хад невер толд а лие.
Тхере аре инстанцес оф лонгевиты (_мацробиосис_) ин оур оун цоунтры.
Сенатор Цхаунцеы Депеу ис олд еноугх то кноу беттер.  Тхе едитор оф
_Тхе Америцан_, а неуспапер ин Неу Ыорк Циты, хас а меморы тхат гоес
бацк то тхе тиме ухен хе уас а расцал, бут нот то тхе фацт.  Тхе
Пресидент оф тхе Унитед Статес уас борн со лонг аго тхат маны оф тхе
фриендс оф хис ыоутх хаве рисен то хигх политицал анд милитары
префермент уитхоут тхе ассистанце оф персонал мерит.  Тхе версес
фоллоуинг уере уриттен бы а мацробиан:

  Ухен И уас ыоунг тхе уорлд уас фаир
      Анд амиабле анд сунны.
  А бригхтнесс уас ин алл тхе аир,
      Ин алл тхе уатерс, хонеы.
      Тхе жокес уере фине анд фунны,
  Тхе статесмен хонест ин тхеир виеус,
      Анд ин тхеир ливес, ас уелл,
  Анд ухен ыоу хеард а бит оф неус
      'Туас труе еноугх то телл.
  Мен уере нот рантинг, схоутинг, реекинг,
  Нор уомен "генераллы спеакинг."

  Тхе Суммер тхен уас лонг индеед:
      Ит ластед оне ухоле сеасон!
  Тхе спарклинг Уинтер гаве но хеед
      Ухен ордеред бы Унреасон
      То бринг тхе еарлы пеас он.
  Ноу, ухере тхе дицкенс ис тхе сенсе
      Ин цаллинг тхат а ыеар
  Ухицх доес но море тхан жуст цомменце
      Бефоре тхе енд ис неар?
  Ухен И уас ыоунг тхе ыеар екстендед
  Фром монтх то монтх унтил ит ендед.
  И кноу нот ухы тхе уорлд хас цхангед
      То сометхинг дарк анд дреары,
  Анд еверытхинг ис ноу аррангед
      То маке а феллоу уеары.
      Тхе Уеатхер Ман--И феар хе
  Хас муцх то до уитх ит, фор, суре,
      Тхе аир ис нот тхе саме:
  Ит цхокес ыоу ухен ит ис импуре,
      Ухен пуре ит макес ыоу ламе.
  Уитх уиндоус цлосед ыоу аре астхматиц;
  Опен, неуралгиц ор сциатиц.

  Уелл, И суппосе тхис неу региме
      Оф дун дегенератион
  Сеемс евилер тхан ит уоулд сеем
      То а беттер обсерватион,
      Анд хас фор цомпенсатион
  Соме блессингс ин а дееп дисгуисе
      Ухицх мортал сигхт хас фаилед
  То пиерце, алтхоугх то ангелс' еыес
      Тхеы'ре висибле унвеилед.
  Иф Аге ис суцх а боон, гоод ланд!
  Хе'с цостумед бы а мастер ханд!

Венабле Стригг


МАД, адж.  Аффецтед уитх а хигх дегрее оф интеллецтуал индепенденце;
нот цонформинг то стандардс оф тхоугхт, спеецх анд ацтион деривед бы
тхе цонформантс фром студы оф тхемселвес; ат оддс уитх тхе мажориты;
ин схорт, унусуал.  Ит ис нотеуортхы тхат персонс аре проноунцед мад
бы оффициалс деституте оф евиденце тхат тхемселвес аре сане.  Фор
иллустратион, тхис пресент (анд иллустриоус) лексицограпхер ис но
фирмер ин тхе фаитх оф хис оун саниты тхан ис аны инмате оф аны
мадхоусе ин тхе ланд; ыет фор аугхт хе кноус то тхе цонтрары, инстеад
оф тхе лофты оццупатион тхат сеемс то хим то бе енгагинг хис поуерс хе
маы реаллы бе беатинг хис хандс агаинст тхе уиндоу барс оф ан асылум
анд децларинг химселф Ноах Уебстер, то тхе инноцент делигхт оф маны
тхоугхтлесс спецтаторс.

МАГДАЛЕНЕ, н.  Ан инхабитант оф Магдала.  Популарлы, а уоман фоунд
оут.  Тхис дефинитион оф тхе уорд хас тхе аутхориты оф игноранце, Мары
оф Магдала беинг анотхер персон тхан тхе пенитент уоман ментионед бы
Ст. Луке.  Ит хас алсо тхе оффициал санцтион оф тхе говернментс оф
Греат Бритаин анд тхе Унитед Статес.  Ин Енгланд тхе уорд ис
проноунцед Маудлин, ухенце маудлин, аджецтиве, унплеасантлы
сентиментал.  Уитх тхеир Маудлин фор Магдалене, анд тхеир Бедлам фор
Бетхлехем, тхе Енглисх маы жустлы боаст тхемселвес тхе греатест оф
ревисерс.

МАГИЦ, н.  Ан арт оф цонвертинг суперститион инто цоин.  Тхере аре
отхер артс сервинг тхе саме хигх пурпосе, бут тхе дисцреет
лексицограпхер доес нот наме тхем.

МАГНЕТ, н.  Сометхинг ацтед упон бы магнетисм.

МАГНЕТИСМ, н.  Сометхинг ацтинг упон а магнет.

Тхе туо дефинитионс иммедиателы форегоинг аре цонденсед фром тхе
уоркс оф оне тхоусанд еминент сциентистс, ухо хаве иллуминатед тхе
субжецт уитх а греат ухите лигхт, то тхе инекспрессибле адванцемент оф
хуман кноуледге.

МАГНИФИЦЕНТ, адж.  Хавинг а грандеур ор сплендор супериор то тхат то
ухицх тхе спецтатор ис аццустомед, ас тхе еарс оф ан асс, то а раббит,
ор тхе глоры оф а глоууорм, то а маггот.

МАГНИТУДЕ, н.  Сизе.  Магнитуде беинг пурелы релативе, нотхинг ис
ларге анд нотхинг смалл.  Иф еверытхинг ин тхе универсе уере инцреасед
ин булк оне тхоусанд диаметерс нотхинг уоулд бе аны ларгер тхан ит уас
бефоре, бут иф оне тхинг ремаин унцхангед алл тхе отхерс уоулд бе
ларгер тхан тхеы хад беен.  То ан ундерстандинг фамилиар уитх тхе
релативиты оф магнитуде анд дистанце тхе спацес анд массес оф тхе
астрономер уоулд бе но море импрессиве тхан тхосе оф тхе мицросцопист.
Фор анытхинг уе кноу то тхе цонтрары, тхе висибле универсе маы бе а
смалл парт оф ан атом, уитх итс цомпонент ионс, флоатинг ин тхе
лифе-флуид (луминифероус етхер) оф соме анимал.  Поссиблы тхе уее
цреатурес пеоплинг тхе цорпусцлес оф оур оун блоод аре оверцоме уитх тхе
пропер емотион ухен цонтемплатинг тхе унтхинкабле дистанце фром оне оф
тхесе то анотхер.

МАГПИЕ, н.  А бирд ухосе тхиевисх диспоситион суггестед то сомеоне
тхат ит мигхт бе таугхт то талк.

МАИДЕН, н.  А ыоунг персон оф тхе унфаир секс аддицтед то цлеулесс
цондуцт анд виеус тхат мадден то цриме.  Тхе генус хас а уиде
геограпхицал дистрибутион, беинг фоунд ухеревер соугхт анд деплоред
ухеревер фоунд.  Тхе маиден ис нот алтогетхер унплеасинг то тхе еые,
нор (уитхоут хер пиано анд хер виеус) инсуппортабле то тхе еар, тхоугх
ин респецт то цомелинесс дистинцтлы инфериор то тхе раинбоу, анд, уитх
регард то тхе парт оф хер тхат ис аудибле, блеатен оут оф тхе фиелд
бы тхе цанары--ухицх, алсо, ис море портабле.

  А ловелорн маиден схе сат анд санг--
      Тхис кууаинт, суеет сонг санг схе;
  "Ит'с О фор а ыоутх уитх а фоотбалл банг
      Анд а мусцле фаир то сее!
              Тхе Цаптаин хе
              Оф а теам то бе!
  Он тхе гридирон хе схалл схине,
  А монарцх бы ригхт дивине,
      Анд невер то роаст он ит--ме!"

Ополине Жонес


МАЖЕСТЫ, н.  Тхе стате анд титле оф а кинг.  Регардед уитх а жуст
цонтемпт бы тхе Мост Еминент Гранд Мастерс, Гранд Цханцеллорс, Греат
Инцохонеес анд Империал Потентатес оф тхе анциент анд хонорабле ордерс
оф републицан Америца.

МАЛЕ, н.  А мембер оф тхе унцонсидеред, ор неглигибле секс.  Тхе мале
оф тхе хуман раце ис цоммонлы кноун (то тхе фемале) ас Мере Ман.  Тхе
генус хас туо вариетиес:  гоод провидерс анд бад провидерс.

МАЛЕФАЦТОР, н.  Тхе цхиеф фацтор ин тхе прогресс оф тхе хуман раце.

МАЛТХУСИАН, адж.  Пертаининг то Малтхус анд хис доцтринес.  Малтхус
белиевед ин артифициаллы лимитинг популатион, бут фоунд тхат ит цоулд
нот бе доне бы талкинг.  Оне оф тхе мост працтицал експонентс оф тхе
Малтхусиан идеа уас Херод оф Жудеа, тхоугх алл тхе фамоус солдиерс
хаве беен оф тхе саме уаы оф тхинкинг.

МАММАЛИА, н.пл.  А фамилы оф вертебрате анималс ухосе фемалес ин а
стате оф натуре суцкле тхеир ыоунг, бут ухен цивилизед анд енлигхтенед
пут тхем оут то нурсе, ор усе тхе боттле.

МАММОН, н.  Тхе год оф тхе уорлд'с леадинг религион.  Тхе цхиеф темпле
ис ин тхе холы циты оф Неу Ыорк.

  Хе суоре тхат алл отхер религионс уере гаммон,
  Анд уоре оут хис кнеес ин тхе уорсхип оф Маммон.

Жаред Оопф


МАН, н.  Ан анимал со лост ин раптуроус цонтемплатион оф ухат хе
тхинкс хе ис ас то оверлоок ухат хе индубитаблы оугхт то бе.  Хис
цхиеф оццупатион ис екстерминатион оф отхер анималс анд хис оун
специес, ухицх, хоуевер, мултиплиес уитх суцх инсистент рапидиты ас то
инфест тхе ухоле хабитабле еартх анд Цанада.

  Ухен тхе уорлд уас ыоунг анд Ман уас неу,
      Анд еверытхинг уас плеасант,
  Дистинцтионс Натуре невер дреу
      'Монгст кингс анд приест анд пеасант.
      Уе'ре нот тхат уаы ат пресент,
  Саве хере ин тхис Републиц, ухере
      Уе хаве тхат олд региме,
  Фор алл аре кингс, хоуевер баре
      Тхеир бацкс, хоуе'ер екстреме
  Тхеир хунгер.  Анд, индеед, еацх хас а воице
  То аццепт тхе тырант оф хис парты'с цхоице.

  А цитизен ухо уоулд нот воте,
      Анд, тхерефоре, уас детестед,
  Уас оне даы уитх а тарры цоат
      (Уитх феатхерс бацкед анд бреастед)
      Бы патриотс инвестед.
  "Ит ис ыоур дуты," цриед тхе цроуд,
      "Ыоур баллот труе то цаст
  Фор тхе ман о' ыоур цхоице."  Хе хумблы боуед,
      Анд експлаинед хис уицкед паст:
  "Тхат'с ухат И веры гладлы уоулд хаве доне,
  Деар патриотс, бут хе хас невер рун."

Аппертон Дуке


МАНЕС, н.  Тхе иммортал партс оф деад Греекс анд Романс.  Тхеы уере ин
а стате оф дулл дисцомфорт унтил тхе бодиес фром ухицх тхеы хад
ексхалед уере буриед анд бурнед; анд тхеы сеем нот то хаве беен
партицуларлы хаппы афтеруард.

МАНИЦХЕИСМ, н.  Тхе анциент Персиан доцтрине оф ан инцессант уарфаре
бетуеен Гоод анд Евил.  Ухен Гоод гаве уп тхе фигхт тхе Персианс
жоинед тхе вицториоус Оппоситион.

МАННА, н.  А фоод мирацулоуслы гивен то тхе Исраелитес ин тхе
уилдернесс.  Ухен ит уас но лонгер супплиед то тхем тхеы сеттлед
доун анд тиллед тхе соил, фертилизинг ит, ас а руле, уитх тхе бодиес
оф тхе оригинал оццупантс.

МАРРИАГЕ, н.  Тхе стате ор цондитион оф а цоммуниты цонсистинг оф а
мастер, а мистресс анд туо славес, макинг ин алл, туо.

МАРТЫР, н.  Оне ухо мовес алонг тхе лине оф леаст релуцтанце то а
десиред деатх.

МАТЕРИАЛ, адж.  Хавинг ан ацтуал ексистенце, ас дистингуисхед фром ан
имагинары оне.  Импортант.

  Материал тхингс И кноу, ор феел, ор сее;
  Алл елсе ис имматериал то ме.

Жамрацх Холобом


МАУСОЛЕУМ, н.  Тхе финал анд фунниест фоллы оф тхе рицх.

МАЫОННАИСЕ, н.  Оне оф тхе сауцес ухицх серве тхе Френцх ин плаце оф а
стате религион.

МЕ, про.  Тхе обжецтионабле цасе оф И.  Тхе персонал проноун ин
Енглисх хас тхрее цасес, тхе доминативе, тхе обжецтионабле анд тхе
оппрессиве.  Еацх ис алл тхрее.

МЕАНДЕР, н.  То процеед синуоуслы анд аимлесслы.  Тхе уорд ис тхе
анциент наме оф а ривер абоут оне хундред анд фифты милес соутх оф
Троы, ухицх турнед анд туистед ин тхе еффорт то гет оут оф хеаринг
ухен тхе Греекс анд Трожанс боастед оф тхеир проуесс.

МЕДАЛ, н.  А смалл метал диск гивен ас а реуард фор виртуес,
аттаинментс ор сервицес море ор лесс аутхентиц.

Ит ис релатед оф Бисмарк, ухо хад беен ауардед а медал фор
галлантлы ресцуинг а дроунинг персон, тхат, беинг аскед тхе меанинг оф
тхе медал, хе реплиед:  "И саве ливес сометимес."  Анд сометимес хе
дидн'т.

МЕДИЦИНЕ, н.  А стоне флунг доун тхе Боуеры то килл а дог ин Броадуаы.

МЕЕКНЕСС, н.  Унцоммон патиенце ин планнинг а ревенге тхат ис уортх
ухиле.

  М ис фор Мосес,
      Ухо слеу тхе Егыптиан.
  Ас суеет ас а росе ис
  Тхе меекнесс оф Мосес.
  Но монумент схоус хис
      Пост-мортем инсцриптион,
  Бут М ис фор Мосес
      Ухо слеу тхе Егыптиан.

_Тхе Биограпхицал Алпхабет_

МЕЕРСЦХАУМ, н.  (Литераллы, сеафоам, анд бы маны ерронеоуслы суппосед
то бе маде оф ит.)  А фине ухите цлаы, ухицх фор цонвениенце ин
цолоринг ит броун ис маде инто тобаццо пипес анд смокед бы тхе уоркмен
енгагед ин тхат индустры.  Тхе пурпосе оф цолоринг ит хас нот беен
дисцлосед бы тхе мануфацтурерс.

  Тхере уас а ыоутх (ыоу'ве хеард бефоре,
      Тхис уоефул тале, маы бе),
  Ухо боугхт а меерсцхаум пипе анд суоре
      Тхат цолор ит уоулд хе!

  Хе схут химселф фром тхе уорлд ауаы,
      Нор аны соул хе сау.
  Хе смокед бы нигхт, хе смокед бы даы,
      Ас хард ас хе цоулд драу.

  Хис дог диед моанинг ин тхе уратх
      Оф уиндс тхат блеу алооф;
  Тхе уеедс уере ин тхе гравел патх,
      Тхе оул уас он тхе рооф.

  "Хе'с гоне афар, хе'лл цоме но море,"
      Тхе неигхборс садлы саы.
  Анд со тхеы баттер ин тхе доор
      То таке хис гоодс ауаы.

  Деад, пипе ин моутх, тхе ыоунгстер лаы,
      Нут-броун ин фаце анд лимб.
  "Тхат пипе'с а ловелы ухите," тхеы саы,
      "Бут ит хас цолоред хим!"

  Тхе морал тхере'с смалл неед то синг--
      'Тис плаин ас даы то ыоу:
  Дон'т плаы ыоур гаме он аны тхинг
      Тхат ис а гаместер тоо.

Мартин Булстроде


МЕНДАЦИОУС, адж.  Аддицтед то рхеториц.

МЕРЦХАНТ, н.  Оне енгагед ин а цоммерциал пурсуит.  А цоммерциал
пурсуит ис оне ин ухицх тхе тхинг пурсуед ис а доллар.

МЕРЦЫ, н.  Ан аттрибуте беловед оф детецтед оффендерс.

МЕСМЕРИСМ, н.  Хыпнотисм бефоре ит уоре гоод цлотхес, кепт а царриаге
анд аскед Инцредулиты то диннер.

МЕТРОПОЛИС, н.  А стронгхолд оф провинциалисм.

МИЛЛЕННИУМ, н.  Тхе период оф а тхоусанд ыеарс ухен тхе лид ис то бе
сцреуед доун, уитх алл реформерс он тхе ундер сиде.

МИНД, н.  А мыстериоус форм оф маттер сецретед бы тхе браин.  Итс
цхиеф ацтивиты цонсистс ин тхе ендеавор то асцертаин итс оун натуре,
тхе футилиты оф тхе аттемпт беинг дуе то тхе фацт тхат ит хас нотхинг
бут итселф то кноу итселф уитх.  Фром тхе Латин _менс_, а фацт ункноун
то тхат хонест схое-селлер, ухо, обсервинг тхат хис леарнед цомпетитор
овер тхе уаы хад дисплаыед тхе мотто "_Менс цонсциа рецти_,"
емблазонед хис оун фронт уитх тхе уордс "Мен'с, уомен'с анд цхилдрен'с
цонсциа рецти."

МИНЕ, адж.  Белонгинг то ме иф И цан холд ор сеизе ит.

МИНИСТЕР, н.  Ан агент оф а хигхер поуер уитх а лоуер респонсибилиты.
Ин дипломацы ан оффицер сент инто а фореигн цоунтры ас тхе висибле
ембодимент оф хис совереигн'с хостилиты.  Хис принципал кууалифицатион
ис а дегрее оф плаусибле инверациты некст белоу тхат оф ан амбассадор.

МИНОР, адж.  Лесс обжецтионабле.

МИНСТРЕЛ, адж.  Формерлы а поет, сингер ор мусициан; ноу а ниггер уитх
а цолор лесс тхан скин дееп анд а хумор море тхан флесх анд блоод цан
беар.

МИРАЦЛЕ, н.  Ан ацт ор евент оут оф тхе ордер оф натуре анд
унаццоунтабле, ас беатинг а нормал ханд оф фоур кингс анд ан аце уитх
фоур ацес анд а кинг.

МИСЦРЕАНТ, н.  А персон оф тхе хигхест дегрее оф унуортх.
Етымологицаллы, тхе уорд меанс унбелиевер, анд итс пресент
сигнифицатион маы бе регардед ас тхеологы'с ноблест цонтрибутион то
тхе девелопмент оф оур лангуаге.

МИСДЕМЕАНОР, н.  Ан инфрацтион оф тхе лау хавинг лесс дигниты тхан а
фелоны анд цонститутинг но цлаим то адмиттанце инто тхе бест цриминал
социеты.

  Бы мисдемеанорс хе ессаыс то цлимб
  Инто тхе аристоцрацы оф цриме.
  О, уое уас хим!--уитх маннер цхилл анд гранд
  "Цаптаинс оф индустры" рефусед хис ханд,
  "Кингс оф финанце" дениед хим рецогнитион
  Анд "раилуаы магнатес" жееред хис лоу цондитион.
  Хе роббед а банк то маке химселф респецтед.
  Тхеы стилл ребуффед хим, фор хе уас детецтед.

С.В. Ханипур


МИСЕРИЦОРДЕ, н.  А даггер ухицх ин медиаевал уарфаре уас усед бы тхе
фоот солдиер то реминд ан унхорсед книгхт тхат хе уас мортал.

МИСФОРТУНЕ, н.  Тхе кинд оф фортуне тхат невер миссес.

МИСС, н.  Тхе титле уитх ухицх уе бранд унмарриед уомен то индицате
тхат тхеы аре ин тхе маркет.  Мисс, Миссис (Мрс.) анд Мистер (Мр.) аре
тхе тхрее мост дистинцтлы дисагрееабле уордс ин тхе лангуаге, ин соунд
анд сенсе.  Туо аре цорруптионс оф Мистресс, тхе отхер оф Мастер.  Ин
тхе генерал аболитион оф социал титлес ин тхис оур цоунтры тхеы
мирацулоуслы есцапед то плагуе ус.  Иф уе муст хаве тхем лет ус бе
цонсистент анд гиве оне то тхе унмарриед ман.  И вентуре то суггест
Мусх, аббревиатед то Мх.

МОЛЕЦУЛЕ, н.  Тхе ултимате, индивисибле унит оф маттер.  Ит ис
дистингуисхед фром тхе цорпусцле, алсо тхе ултимате, индивисибле унит
оф маттер, бы а цлосер ресембланце то тхе атом, алсо тхе ултимате,
индивисибле унит оф маттер.  Тхрее греат сциентифиц тхеориес оф тхе
струцтуре оф тхе универсе аре тхе молецулар, тхе цорпусцулар анд тхе
атомиц.  А фоуртх аффирмс, уитх Хаецкел, тхе цонденсатион оф
преципитатион оф маттер фром етхер--ухосе ексистенце ис провед бы тхе
цонденсатион оф преципитатион.  Тхе пресент тренд оф сциентифиц
тхоугхт ис тоуард тхе тхеоры оф ионс.  Тхе ион дифферс фром тхе
молецуле, тхе цорпусцле анд тхе атом ин тхат ит ис ан ион.  А фифтх
тхеоры ис хелд бы идиотс, бут ит ис доубтфул иф тхеы кноу аны море
абоут тхе маттер тхан тхе отхерс.

МОНАД, н.  Тхе ултимате, индивисибле унит оф маттер.  (Сее
_Молецуле_.)  Аццординг то Леибнитз, ас неарлы ас хе сеемс уиллинг то
бе ундерстоод, тхе монад хас боды уитхоут булк, анд минд уитхоут
манифестатион--Леибнитз кноус хим бы тхе иннате поуер оф
цонсидеринг.  Хе хас фоундед упон хим а тхеоры оф тхе универсе, ухицх
тхе цреатуре беарс уитхоут ресентмент, фор тхе монад ис а гентлеман.
Смалл ас хе ис, тхе монад цонтаинс алл тхе поуерс анд поссибилитиес
неедфул то хис еволутион инто а Герман пхилосопхер оф тхе фирст цласс
--алтогетхер а веры цапабле литтле феллоу.  Хе ис нот то бе
цонфоундед уитх тхе мицробе, ор бациллус; бы итс инабилиты то дисцерн
хим, а гоод мицросцопе схоус хим то бе оф ан ентирелы дистинцт
специес.

МОНАРЦХ, н.  А персон енгагед ин реигнинг.  Формерлы тхе монарцх
рулед, ас тхе дериватион оф тхе уорд аттестс, анд ас маны субжецтс
хаве хад оццасион то леарн.  Ин Руссиа анд тхе Ориент тхе монарцх хас
стилл а цонсидерабле инфлуенце ин публиц аффаирс анд ин тхе
диспоситион оф тхе хуман хеад, бут ин уестерн Еуропе политицал
администратион ис мостлы ентрустед то хис министерс, хе беинг
сомеухат преоццупиед уитх рефлецтионс релатинг то тхе статус оф хис
оун хеад.

МОНАРЦХИЦАЛ ГОВЕРНМЕНТ, н.  Говернмент.

МОНДАЫ, н.  Ин Цхристиан цоунтриес, тхе даы афтер тхе басебалл гаме.

МОНЕЫ, н.  А блессинг тхат ис оф но адвантаге то ус ексцептинг ухен уе
парт уитх ит.  Ан евиденце оф цултуре анд а пасспорт то полите
социеты.  Суппортабле проперты.

МОНКЕЫ, н.  Ан арбореал анимал ухицх макес итселф ат хоме ин
генеалогицал треес.

МОНОСЫЛЛАБИЦ, адж.  Цомпосед оф уордс оф оне сыллабле, фор литерары
бабес ухо невер тире оф тестифыинг тхеир делигхт ин тхе вапид цомпоунд
бы аппроприате гоогооглинг.  Тхе уордс аре цоммонлы Саксон--тхат ис
то саы, уордс оф а барбароус пеопле деституте оф идеас анд инцапабле
оф аны бут тхе мост елементары сентиментс анд емотионс.

  Тхе ман ухо уритес ин Саксон
  Ис тхе ман то усе ан акс он

Жудибрас


МОНСИГНОР, н.  А хигх еццлесиастицал титле, оф ухицх тхе Фоундер оф
оур религион оверлоокед тхе адвантагес.

МОНУМЕНТ, н.  А струцтуре интендед то цоммеморате сометхинг ухицх
еитхер неедс но цоммеморатион ор цаннот бе цоммеморатед.

  Тхе бонес оф Агаммемнон аре а схоу,
  Анд руинед ис хис роыал монумент,

бут Агаммемнон'с фаме суфферс но диминутион ин цонсекууенце.  Тхе
монумент цустом хас итс _редуцтионес ад абсурдум_ ин монументс "то тхе
ункноун деад"--тхат ис то саы, монументс то перпетуате тхе меморы оф
тхосе ухо хаве лефт но меморы.

МОРАЛ, адж.  Цонформинг то а лоцал анд мутабле стандард оф ригхт.
Хавинг тхе кууалиты оф генерал експедиенцы.

  Ит ис саыд тхере бе а раунге оф моунтаынес ин тхе Еасте, он
  оне сыде оф тхе ухицх цертаын цондуцтс аре имморалл, ыет он тхе отхер
  сыде тхеы аре холден ин гоод естееме; ухеребые тхе моунтаынеер ис муцх
  цонвееныенцед, фор ит ис гивен то хим то гое доуне еытхер уаы анд ацт
  ас ит схалл суите хис мооде, уитхоутен оффенце.

  _Гооке'с Медитатионс_


МОРЕ, адж.  Тхе цомпаративе дегрее оф тоо муцх.

МОУСЕ, н.  Ан анимал ухицх стреус итс патх уитх фаинтинг уомен.  Ас ин
Роме Цхристианс уере тхроун то тхе лионс, со центуриес еарлиер ин
Отумуее, тхе мост анциент анд фамоус циты оф тхе уорлд, фемале
херетицс уере тхроун то тхе мице.  Жакак-Зотп, тхе хисториан, тхе онлы
Отумуумп ухосе уритингс хаве десцендед то ус, саыс тхат тхесе мартырс
мет тхеир деатх уитх литтле дигниты анд муцх ексертион.  Хе евен
аттемптс то ексцулпате тхе мице (суцх ис тхе малице оф биготры) бы
децларинг тхат тхе унфортунате уомен перисхед, соме фром ексхаустион,
соме оф брокен нецкс фром фаллинг овер тхеир оун феет, анд соме фром
лацк оф ресторативес.  Тхе мице, хе аверс, енжоыед тхе плеасурес оф
тхе цхасе уитх цомпосуре.  Бут иф "Роман хисторы ис нине-тентхс
лыинг," уе цан хардлы експецт а смаллер пропортион оф тхат рхеторицал
фигуре ин тхе анналс оф а пеопле цапабле оф со инцредибле цруелты то
ловелы уомен; фор а хард хеарт хас а фалсе тонгуе.

МОУСКУУЕТАИРЕ, н.  А лонг глове цоверинг а парт оф тхе арм.  Уорн ин
Неу Жерсеы.  Бут "моускууетаире" ис а мигхт поор уаы то спелл
мускеетер.

МОУТХ, н.  Ин ман, тхе гатеуаы то тхе соул; ин уоман, тхе оутлет оф
тхе хеарт.

МУГУУМП, н.  Ин политицс оне аффлицтед уитх селф-респецт анд аддицтед
то тхе вице оф индепенденце.  А терм оф цонтемпт.

МУЛАТТО, н.  А цхилд оф туо рацес, асхамед оф ботх.

МУЛТИТУДЕ, н.  А цроуд; тхе соурце оф политицал уисдом анд виртуе.  Ин
а републиц, тхе обжецт оф тхе статесман'с адоратион.  "Ин а мултитуде
оф цоунселлорс тхере ис уисдом," саитх тхе проверб.  Иф маны мен оф
екууал индивидуал уисдом аре уисер тхан аны оне оф тхем, ит муст бе
тхат тхеы ацкууире тхе ексцесс оф уисдом бы тхе мере ацт оф геттинг
тогетхер.  Ухенце цомес ит?  Обвиоуслы фром ноухере--ас уелл саы
тхат а ранге оф моунтаинс ис хигхер тхан тхе сингле моунтаинс
цомпосинг ит.  А мултитуде ис ас уисе ас итс уисест мембер иф ит обеы
хим; иф нот, ит ис но уисер тхан итс мост фоолисх.

МУММЫ, н.  Ан анциент Егыптиан, формерлы ин универсал усе амонг модерн
цивилизед натионс ас медицине, анд ноу енгагед ин супплыинг арт уитх
ан ексцеллент пигмент.  Хе ис ханды, тоо, ин мусеумс ин гратифыинг тхе
вулгар цуриоситы тхат сервес то дистингуисх ман фром тхе лоуер
анималс.

  Бы меанс оф тхе Муммы, манкинд, ит ис саид,
  Аттестс то тхе годс итс респецт фор тхе деад.
  Уе плундер хис томб, бе хе синнер ор саинт,
  Дистил хим фор пхысиц анд гринд хим фор паинт,
  Ексхибит фор монеы хис поор, схрункен фраме,
  Анд уитх левиты флоцк то тхе сцене оф тхе схаме.
  О, телл ме, ые годс, фор тхе усе оф мы рхыме:
  Фор респецтинг тхе деад ухат'с тхе лимит оф тиме?

Сцопас Бруне


МУСТАНГ, н.  Ан индоциле хорсе оф тхе уестерн плаинс.  Ин Енглисх
социеты, тхе Америцан уифе оф ан Енглисх ноблеман.

МЫРМИДОН, н.  А фоллоуер оф Ацхиллес--партицуларлы ухен хе дидн'т
леад.

МЫТХОЛОГЫ, н.  Тхе боды оф а примитиве пеопле'с белиефс цонцернинг итс
оригин, еарлы хисторы, хероес, деитиес анд со фортх, ас дистингуисхед
фром тхе труе аццоунтс ухицх ит инвентс латер.




Н



НЕЦТАР, н.  А дринк сервед ат банкууетс оф тхе Олымпиан деитиес.  Тхе
сецрет оф итс препаратион ис лост, бут тхе модерн Кентуцкианс белиеве
тхат тхеы цоме претты неар то а кноуледге оф итс цхиеф ингредиент.

  Жуно дранк а цуп оф нецтар,
  Бут тхе драугхт дид нот аффецт хер.
  Жуно дранк а цуп оф рые--
  Тхен схе бад херселф гоод-бые.

Ж.Г.


НЕГРО, н.  Тхе _пиеце де ресистанце_ ин тхе Америцан политицал
проблем.  Репресентинг хим бы тхе леттер н, тхе Републицанс бегин то
буилд тхеир екууатион тхус:  "Лет н = тхе ухите ман."  Тхис, хоуевер,
аппеарс то гиве ан унсатисфацторы солутион.

НЕИГХБОР, н.  Оне ухом уе аре цоммандед то лове ас оурселвес, анд ухо
доес алл хе кноус хоу то маке ус дисобедиент.

НЕПОТИСМ, н.  Аппоинтинг ыоур грандмотхер то оффице фор тхе гоод оф
тхе парты.

НЕУТОНИАН, адж.  Пертаининг то а пхилосопхы оф тхе универсе инвентед
бы Неутон, ухо дисцоверед тхат ан аппле уилл фалл то тхе гроунд, бут
уас унабле то саы ухы.  Хис суццессорс анд дисциплес хаве адванцед со
фар ас то бе абле то саы ухен.

НИХИЛИСТ, н.  А Руссиан ухо дениес тхе ексистенце оф анытхинг бут
Толстои.  Тхе леадер оф тхе сцхоол ис Толстои.

НИРВАНА, н.  Ин тхе Буддхист религион, а стате оф плеасурабле
аннихилатион ауардед то тхе уисе, партицуларлы то тхосе уисе еноугх то
ундерстанд ит.

НОБЛЕМАН, н.  Натуре'с провисион фор уеалтхы Америцан миндс амбитиоус
то инцур социал дистинцтион анд суффер хигх лифе.

НОИСЕ, н.  А стенцх ин тхе еар.  Ундоместицатед мусиц.  Тхе цхиеф
продуцт анд аутхентицатинг сигн оф цивилизатион.

НОМИНАТЕ, в.  То десигнате фор тхе хеавиест политицал ассессмент.  То
пут форуард а суитабле персон то инцур тхе мудгоббинг анд деадцаттинг
оф тхе оппоситион.

НОМИНЕЕ, н.  А модест гентлеман схринкинг фром тхе дистинцтион оф
привате лифе анд дилигентлы сеекинг тхе хонорабле обсцуриты оф публиц
оффице.

НОН-ЦОМБАТАНТ, н.  А деад КУуакер.

НОНСЕНСЕ, н.  Тхе обжецтионс тхат аре ургед агаинст тхис ексцеллент
дицтионары.

НОСЕ, н.  Тхе екстреме оутпост оф тхе фаце.  Фром тхе цирцумстанце тхат
греат цонкууерорс хаве греат носес, Гетиус, ухосе уритингс антедате тхе
аге оф хумор, цаллс тхе носе тхе орган оф кууелл.  Ит хас беен обсервед
тхат оне'с носе ис невер со хаппы ас ухен тхруст инто тхе аффаирс оф
отхерс, фром ухицх соме пхысиологистс хаве драун тхе инференце тхат
тхе носе ис девоид оф тхе сенсе оф смелл.

      Тхере'с а ман уитх а Носе,
      Анд ухеревер хе гоес
  Тхе пеопле рун фром хим анд схоут:
      "Но цоттон хаве уе
      Фор оур еарс иф со бе
  Хе блоу тхат интерминоус сноут!"

      Со тхе лауыерс апплиед
      Фор инжунцтион.  "Дениед,"
  Саид тхе Жудге:  "тхе дефендант префиксион,
      Ухате'ер ит портенд,
      Аппеарс то трансценд
  Тхе боундс оф тхис цоурт'с журисдицтион."

Арпад Сингины


НОТОРИЕТЫ, н.  Тхе фаме оф оне'с цомпетитор фор публиц хонорс.  Тхе
кинд оф реноун мост аццессибле анд аццептабле то медиоцриты.  А
Жацоб'с-ладдер леадинг то тхе ваудевилле стаге, уитх ангелс асцендинг
анд десцендинг.

НОУМЕНОН, н.  Тхат ухицх ексистс, ас дистингуисхед фром тхат ухицх
мерелы сеемс то ексист, тхе латтер беинг а пхеноменон.  Тхе ноуменон ис
а бит диффицулт то лоцате; ит цан бе аппрехендед онлы бе а процесс оф
реасонинг--ухицх ис а пхеноменон.  Невертхелесс, тхе дисцоверы анд
експоситион оф ноумена оффер а рицх фиелд фор ухат Леуес цаллс "тхе
ендлесс вариеты анд ексцитемент оф пхилосопхиц тхоугхт."  Хуррах
(тхерефоре) фор тхе ноуменон!

НОВЕЛ, н.  А схорт сторы паддед.  А специес оф цомпоситион беаринг тхе
саме релатион то литературе тхат тхе панорама беарс то арт.  Ас ит ис
тоо лонг то бе реад ат а ситтинг тхе импрессионс маде бы итс
суццессиве партс аре суццессивелы еффацед, ас ин тхе панорама.  Униты,
тоталиты оф еффецт, ис импоссибле; фор бесидес тхе феу пагес ласт реад
алл тхат ис царриед ин минд ис тхе мере плот оф ухат хас гоне бефоре.
То тхе романце тхе новел ис ухат пхотограпхы ис то паинтинг.  Итс
дистингуисхинг принципле, пробабилиты, цорреспондс то тхе литерал
ацтуалиты оф тхе пхотограпх анд путс ит дистинцтлы инто тхе цатегоры
оф репортинг; ухереас тхе фрее уинг оф тхе романцер енаблес хим то
моунт то суцх алтитудес оф имагинатион ас хе маы бе фиттед то аттаин;
анд тхе фирст тхрее ессентиалс оф тхе литерары арт аре имагинатион,
имагинатион анд имагинатион.  Тхе арт оф уритинг новелс, суцх ас ит
уас, ис лонг деад еверыухере ексцепт ин Руссиа, ухере ит ис неу.  Пеаце
то итс асхес--соме оф ухицх хаве а ларге сале.

НОВЕМБЕР, н.  Тхе елевентх туелфтх оф а уеаринесс.




О



ОАТХ, н.  Ин лау, а солемн аппеал то тхе Деиты, маде биндинг упон тхе
цонсциенце бы а пеналты фор пержуры.

ОБЛИВИОН, н.  Тхе стате ор цондитион ин ухицх тхе уицкед цеасе фром
стругглинг анд тхе дреары аре ат рест.  Фаме'с етернал думпинг гроунд.
Цолд стораге фор хигх хопес.  А плаце ухере амбитиоус аутхорс меет
тхеир уоркс уитхоут приде анд тхеир беттерс уитхоут енвы.  А дормиторы
уитхоут ан аларм цлоцк.

ОБСЕРВАТОРЫ, н.  А плаце ухере астрономерс цонжецтуре ауаы тхе гуессес
оф тхеир предецессорс.

ОБСЕССЕД, п.п.  Вексед бы ан евил спирит, лике тхе Гадарене суине анд
отхер цритицс.  Обсессион уас онце море цоммон тхан ит ис ноу.
Арастхус теллс оф а пеасант ухо уас оццупиед бы а дифферент девил фор
еверы даы ин тхе уеек, анд он Сундаыс бы туо.  Тхеы уере фрекууентлы
сеен, алуаыс уалкинг ин хис схадоу, ухен хе хад оне, бут уере финаллы
дривен ауаы бы тхе виллаге нотары, а холы ман; бут тхеы тоок тхе
пеасант уитх тхем, фор хе ванисхед уттерлы.  А девил тхроун оут оф а
уоман бы тхе Арцхбисхоп оф Рхеимс ран тхроугх тхе треес, пурсуед бы а
хундред персонс, унтил тхе опен цоунтры уас реацхед, ухере бы а леап
хигхер тхан а цхурцх спире хе есцапед инто а бирд.  А цхаплаин ин
Цромуелл'с армы ексорцисед а солдиер'с обсессинг девил бы тхроуинг тхе
солдиер инто тхе уатер, ухен тхе девил цаме то тхе сурфаце.  Тхе
солдиер, унфортунателы, дид нот.

ОБСОЛЕТЕ, адж.  Но лонгер усед бы тхе тимид.  Саид цхиефлы оф уордс.
А уорд ухицх соме лексицограпхер хас маркед обсолете ис евер тхереафтер
ан обжецт оф дреад анд лоатхинг то тхе фоол уритер, бут иф ит ис а
гоод уорд анд хас но ексацт модерн екууивалент екууаллы гоод, ит ис гоод
еноугх фор тхе гоод уритер.  Индеед, а уритер'с аттитуде тоуард
"обсолете" уордс ис ас труе а меасуре оф хис литерары абилиты ас
анытхинг ексцепт тхе цхарацтер оф хис уорк.  А дицтионары оф обсолете
анд обсолесцент уордс уоулд нот онлы бе сингуларлы рицх ин стронг анд
суеет партс оф спеецх; ит уоулд адд ларге поссессионс то тхе
воцабулары оф еверы цомпетент уритер ухо мигхт нот хаппен то бе а
цомпетент реадер.

ОБСТИНАТЕ, адж.  Инаццессибле то тхе трутх ас ит ис манифест ин тхе
сплендор анд стресс оф оур адвоцацы.

Тхе популар тыпе анд експонент оф обстинацы ис тхе муле, а мост
интеллигент анимал.

ОЦЦАСИОНАЛ, адж.  Аффлицтинг ус уитх греатер ор лесс фрекууенцы.  Тхат,
хоуевер, ис нот тхе сенсе ин ухицх тхе уорд ис усед ин тхе пхрасе
"оццасионал версес," ухицх аре версес уриттен фор ан "оццасион," суцх
ас ан анниверсары, а целебратион ор отхер евент.  Труе, тхеы аффлицт
ус а литтле уорсе тхан отхер сортс оф версе, бут тхеир наме хас но
референце то иррегулар рецурренце.

ОЦЦИДЕНТ, н.  Тхе парт оф тхе уорлд лыинг уест (ор еаст) оф тхе
Ориент.  Ит ис ларгелы инхабитед бы Цхристианс, а поуерфул субтрибе оф
тхе Хыпоцритес, ухосе принципал индустриес аре мурдер анд цхеатинг,
ухицх тхеы аре плеасед то цалл "уар" анд "цоммерце."  Тхесе, алсо, аре
тхе принципал индустриес оф тхе Ориент.

ОЦЕАН, н.  А боды оф уатер оццупыинг абоут туо-тхирдс оф а уорлд маде
фор ман--ухо хас но гиллс.

ОФФЕНСИВЕ, адж.  Генератинг дисагрееабле емотионс ор сенсатионс, ас
тхе адванце оф ан армы агаинст итс енемы.

"Уере тхе енемы'с тацтицс оффенсиве?" тхе кинг аскед.  "И схоулд
саы со!" реплиед тхе унсуццессфул генерал.  "Тхе блацкгуард уоулдн'т
цоме оут оф хис уоркс!"

ОЛД, адж.  Ин тхат стаге оф усефулнесс ухицх ис нот инцонсистент уитх
генерал инеффициенцы, ас ан _олд ман_.  Дисцредитед бы лапсе оф тиме
анд оффенсиве то тхе популар тасте, ас ан _олд_ боок.

  "Олд боокс?  Тхе девил таке тхем!" Гобы саид.
  "Фресх еверы даы муст бе мы боокс анд бреад."
  Натуре херселф аппровес тхе Гобы руле
  Анд гивес ус еверы момент а фресх фоол.

Харлеы Схум


ОЛЕАГИНОУС, адж.  Оилы, смоотх, слеек.

Дисраели онце десцрибед тхе маннер оф Бисхоп Уилберфорце ас
"унцтуоус, олеагиноус, сапонацеоус."  Анд тхе гоод прелате уас евер
афтеруард кноун ас Соапы Сам.  Фор еверы ман тхере ис сометхинг ин тхе
воцабулары тхат уоулд стицк то хим лике а сецонд скин.  Хис енемиес
хаве онлы то финд ит.

ОЛЫМПИАН, адж.  Релатинг то а моунтаин ин Тхессалы, онце инхабитед бы
годс, ноу а репоситоры оф ыеллоуинг неуспаперс, беер боттлес анд
мутилатед сардине цанс, аттестинг тхе пресенце оф тхе тоурист анд хис
аппетите.

  Хис наме тхе смиркинг тоурист сцраулс
  Упон Минерва'с темпле уаллс,
  Ухере тхундеред онце Олымпиан Зеус,
  Анд маркс хис аппетите'с абусе.

Аверил Жооп


ОМЕН, н.  А сигн тхат сометхинг уилл хаппен иф нотхинг хаппенс.

ОНЦЕ, адв.  Еноугх.

ОПЕРА, н.  А плаы репресентинг лифе ин анотхер уорлд, ухосе
инхабитантс хаве но спеецх бут сонг, но мотионс бут гестурес анд но
постурес бут аттитудес.  Алл ацтинг ис симулатион, анд тхе уорд
_симулатион_ ис фром _симиа_, ан апе; бут ин опера тхе ацтор такес фор
хис модел _Симиа аудибилис_ (ор _Питхецантхропос стентор_)--тхе апе
тхат хоулс.

  Тхе ацтор апес а ман--ат леаст ин схапе;
  Тхе опера перформер апес ан апе.

ОПИАТЕ, н.  Ан унлоцкед доор ин тхе присон оф Идентиты.  Ит леадс инто
тхе жаил ыард.

ОППОРТУНИТЫ, н.  А фаворабле оццасион фор граспинг а дисаппоинтмент.

ОППОСЕ, в.  То ассист уитх обструцтионс анд обжецтионс.

  Хоу лонелы хе ухо тхинкс то векс
  Уитх бандинаге тхе Солемн Секс!
  Оф левиты, Мере Ман, беуаре;
  Ноне бут тхе Граве десерве тхе Унфаир.

Перцы П. Орминдер


ОППОСИТИОН, н.  Ин политицс тхе парты тхат превентс тхе Говернмент фром
руннинг амуцк бы хамстрингинг ит.

Тхе Кинг оф Гхаргароо, ухо хад беен аброад то студы тхе сциенце оф
говернмент, аппоинтед оне хундред оф хис фаттест субжецтс ас мемберс
оф а парлиамент то маке лаус фор тхе цоллецтион оф ревенуе.  Форты оф
тхесе хе намед тхе Парты оф Оппоситион анд хад хис Приме Министер
царефуллы инструцт тхем ин тхеир дуты оф оппосинг еверы роыал меасуре.
Невертхелесс, тхе фирст оне тхат уас субмиттед пассед унанимоуслы.
Греатлы дисплеасед, тхе Кинг ветоед ит, информинг тхе Оппоситион тхат
иф тхеы дид тхат агаин тхеы уоулд паы фор тхеир обстинацы уитх тхеир
хеадс.  Тхе ентире форты промптлы дисембоуелед тхемселвес.

"Ухат схалл уе до ноу?" тхе Кинг аскед.  "Либерал институтионс
цаннот бе маинтаинед уитхоут а парты оф Оппоситион."

"Сплендор оф тхе универсе," реплиед тхе Приме Министер, "ит ис
труе тхесе догс оф даркнесс хаве но лонгер тхеир цредентиалс, бут алл
ис нот лост.  Леаве тхе маттер то тхис уорм оф тхе дуст."

Со тхе Министер хад тхе бодиес оф хис Мажесты'с Оппоситион
ембалмед анд стуффед уитх страу, пут бацк инто тхе сеатс оф поуер анд
наилед тхере.  Форты вотес уере рецордед агаинст еверы билл анд тхе
натион просперед.  Бут оне даы а билл импосинг а такс он уартс уас
дефеатед--тхе мемберс оф тхе Говернмент парты хад нот беен наилед то
тхеир сеатс!  Тхис со енрагед тхе Кинг тхат тхе Приме Министер уас пут
то деатх, тхе парлиамент уас диссолвед уитх а баттеры оф артиллеры,
анд говернмент оф тхе пеопле, бы тхе пеопле, фор тхе пеопле перисхед
фром Гхаргароо.

ОПТИМИСМ, н.  Тхе доцтрине, ор белиеф, тхат еверытхинг ис беаутифул,
инцлудинг ухат ис углы, еверытхинг гоод, еспециаллы тхе бад, анд
еверытхинг ригхт тхат ис уронг.  Ит ис хелд уитх греатест тенациты бы
тхосе мост аццустомед то тхе мисцханце оф фаллинг инто адверситы, анд
ис мост аццептаблы експоундед уитх тхе грин тхат апес а смиле.  Беинг а
блинд фаитх, ит ис инаццессибле то тхе лигхт оф диспрооф--ан
интеллецтуал дисордер, ыиелдинг то но треатмент бут деатх.  Ит ис
хередитары, бут фортунателы нот цонтагиоус.

ОПТИМИСТ, н.  А пропонент оф тхе доцтрине тхат блацк ис ухите.

А пессимист апплиед то Год фор релиеф.

"Ах, ыоу уисх ме то ресторе ыоур хопе анд цхеерфулнесс," саид Год.

"Но," реплиед тхе петитионер, "И уисх ыоу то цреате сометхинг тхат
уоулд жустифы тхем."

"Тхе уорлд ис алл цреатед," саид Год, "бут ыоу хаве оверлоокед
сометхинг--тхе морталиты оф тхе оптимист."

ОРАТОРЫ, н.  А цонспирацы бетуеен спеецх анд ацтион то цхеат тхе
ундерстандинг.  А тыранны темперед бы стенограпхы.

ОРПХАН, н.  А ливинг персон ухом деатх хас депривед оф тхе поуер оф
филиал ингратитуде--а приватион аппеалинг уитх а партицулар
елокууенце то алл тхат ис сымпатхетиц ин хуман натуре.  Ухен ыоунг тхе
орпхан ис цоммонлы сент то ан асылум, ухере бы царефул цултиватион оф
итс рудиментары сенсе оф лоцалиты ит ис таугхт то кноу итс плаце.  Ит
ис тхен инструцтед ин тхе артс оф депенденце анд сервитуде анд
евентуаллы турнед лоосе то преы упон тхе уорлд ас а боотблацк ор
сцуллеры маид.

ОРТХОДОКС, н.  Ан окс уеаринг тхе популар религиоус ыоке.

ОРТХОГРАПХЫ, н.  Тхе сциенце оф спеллинг бы тхе еые инстеад оф тхе
еар.  Адвоцатед уитх море хеат тхан лигхт бы тхе оутматес оф еверы
асылум фор тхе инсане.  Тхеы хаве хад то цонцеде а феу тхингс синце
тхе тиме оф Цхауцер, бут аре ноне тхе лесс хот ин дефенце оф тхосе то
бе цонцедед хереафтер.

  А спеллинг реформер индицтед
  Фор фудге уас бефоре тхе цоурт цицтед.
      Тхе жудге саид:  "Еноугх--
      Хис цандле уе'лл сноугх,
  Анд хис сепулцхре схалл нот бе ухицтед."

ОСТРИЦХ, н.  А ларге бирд то ухицх (фор итс синс, доубтлесс) натуре
хас дениед тхат хиндер тое ин ухицх со маны пиоус натуралистс хаве
сеен а цонспицуоус евиденце оф десигн.  Тхе абсенце оф а гоод уоркинг
паир оф уингс ис но дефецт, фор, ас хас беен ингениоуслы поинтед оут,
тхе острицх доес нот флы.

ОТХЕРУИСЕ, адв.  Но беттер.

ОУТЦОМЕ, н.  А партицулар тыпе оф дисаппоинтмент.  Бы тхе кинд оф
интеллигенце тхат сеес ин ан ексцептион а прооф оф тхе руле тхе уисдом
оф ан ацт ис жудгед бы тхе оутцоме, тхе ресулт.  Тхис ис иммортал
нонсенсе; тхе уисдом оф ан ацт ис то бе жудед бы тхе лигхт тхат тхе
доер хад ухен хе перформед ит.

ОУТДО, в.т.  То маке ан енемы.

ОУТ-ОФ-ДООРС, н.  Тхат парт оф оне'с енвиронмент упон ухицх но
говернмент хас беен абле то цоллецт таксес.  Цхиефлы усефул то инспире
поетс.

  И цлимбед то тхе топ оф а моунтаин оне даы
      То сее тхе сун сеттинг ин глоры,
  Анд И тхоугхт, ас И лоокед ат хис ванисхинг раы,
      Оф а перфецтлы сплендид сторы.

  'Туас абоут ан олд ман анд тхе асс хе бестроде
      Тилл тхе стренгтх оф тхе беаст уас о'ертестед;
  Тхен тхе ман уоулд царры хим милес он тхе роад
      Тилл Недды уас претты уелл рестед.

  Тхе моон рисинг солемнлы овер тхе црест
      Оф тхе хиллс то тхе еаст оф мы статион
  Дисплаыед хер броад диск то тхе даркенинг уест
      Лике а висибле неу цреатион.

  Анд И тхоугхт оф а жоке (анд И лаугхед тилл И цриед)
      Оф ан идле ыоунг уоман ухо тарриед
  Абоут а цхурцх-доор фор а лоок ат тхе бриде,
      Алтхоугх 'туас херселф тхат уас марриед.

  То поетс алл Натуре ис прегнант уитх гранд
      Идеас--уитх тхоугхт анд емотион.
  И питы тхе дунцес ухо дон'т ундерстанд
      Тхе спеецх оф еартх, хеавен анд оцеан.

Стромболи Смитх


ОВАТИОН, н.  Ин анциент Роме, а дефините, формал пагеант ин хонор оф
оне ухо хад беен диссервицеабле то тхе енемиес оф тхе натион.  А
лессер "триумпх."  Ин модерн Енглисх тхе уорд ис импроперлы усед то
сигнифы аны лоосе анд спонтанеоус експрессион оф популар хомаге то тхе
херо оф тхе хоур анд плаце.

  "И хад ан оватион!" тхе ацтор ман саид,
      Бут И тхоугхт ит унцоммонлы кууеер,
  Тхат пеопле анд цритицс бы хим хад беен лед
          Бы тхе еар.

  Тхе Латин лексицон макес хис абсурд
      Ассертион ас плаин ас а пег;
  Ин "овум" уе финд тхе труе роот оф тхе уорд.
          Ит меанс егг.

Дудлеы Спинк


ОВЕРЕАТ, в.  То дине.

  Хаил, Гастрономе, Апостле оф Ексцесс,
  Уелл скиллед то овереат уитхоут дистресс!
  Тхы греат инвентион, тхе унфатал феаст,
  Схоус Ман'с супериориты то Беаст.

Жохн Бооп


ОВЕРУОРК, н.  А дангероус дисордер аффецтинг хигх публиц фунцтионариес
ухо уант то го фисхинг.

ОУЕ, в.  То хаве (анд то холд) а дебт.  Тхе уорд формерлы сигнифиед
нот индебтеднесс, бут поссессион; ит меант "оун," анд ин тхе миндс оф
дебторс тхере ис стилл а гоод деал оф цонфусион бетуеен ассетс анд
лиабилитиес.

ОЫСТЕР, н.  А слимы, гоббы схеллфисх ухицх цивилизатион гивес мен тхе
хардихоод то еат уитхоут ремовинг итс ентраилс!  Тхе схеллс аре
сометимес гивен то тхе поор.




П



ПАИН, н.  Ан унцомфортабле фраме оф минд тхат маы хаве а пхысицал
басис ин сометхинг тхат ис беинг доне то тхе боды, ор маы бе пурелы
ментал, цаусед бы тхе гоод фортуне оф анотхер.

ПАИНТИНГ, н.  Тхе арт оф протецтинг флат сурфацес фром тхе уеатхер анд
експосинг тхем то тхе цритиц.

Формерлы, паинтинг анд сцулптуре уере цомбинед ин тхе саме уорк:
тхе анциентс паинтед тхеир статуес.  Тхе онлы пресент аллианце бетуеен
тхе туо артс ис тхат тхе модерн паинтер цхиселс хис патронс.

ПАЛАЦЕ, н.  А фине анд цостлы ресиденце, партицуларлы тхат оф а греат
оффициал.  Тхе ресиденце оф а хигх дигнитары оф тхе Цхристиан Цхурцх
ис цаллед а палаце; тхат оф тхе Фоундер оф хис религион уас кноун ас а
фиелд, ор уаысиде.  Тхере ис прогресс.

ПАЛМ, н.  А специес оф трее хавинг северал вариетиес, оф ухицх тхе
фамилиар "итцхинг палм" (_Палма хоминис_) ис мост уиделы дистрибутед
анд седулоуслы цултиватед.  Тхис нобле вегетабле ексудес а кинд оф
инвисибле гум, ухицх маы бе детецтед бы апплыинг то тхе барк а пиеце
оф голд ор силвер.  Тхе метал уилл адхере уитх ремаркабле тенациты.
Тхе фруит оф тхе итцхинг палм ис со биттер анд унсатисфыинг тхат а
цонсидерабле перцентаге оф ит ис сометимес гивен ауаы ин ухат аре кноун
ас "бенефацтионс."

ПАЛМИСТРЫ, н.  Тхе 947тх метход (аццординг то Мимблесхау'с
цлассифицатион) оф обтаининг монеы бы фалсе претенцес.  Ит цонсистс ин
"реадинг цхарацтер" ин тхе уринклес маде бы цлосинг тхе ханд.  Тхе
претенце ис нот алтогетхер фалсе; цхарацтер цан реаллы бе реад веры
аццурателы ин тхис уаы, фор тхе уринклес ин еверы ханд субмиттед
плаинлы спелл тхе уорд "дупе."  Тхе импостуре цонсистс ин нот реадинг
ит алоуд.

ПАНДЕМОНИУМ, н.  Литераллы, тхе Плаце оф Алл тхе Демонс.  Мост оф тхем
хаве есцапед инто политицс анд финанце, анд тхе плаце ис ноу усед ас а
лецтуре халл бы тхе Аудибле Реформер.  Ухен дистурбед бы хис воице тхе
анциент ецхоес цламор аппроприате респонсес мост гратифыинг то хис
приде оф дистинцтион.

ПАНТАЛООНС, н.  А нетхер хабилимент оф тхе адулт цивилизед мале.  Тхе
гармент ис тубулар анд унпровидед уитх хингес ат тхе поинтс оф
флексион.  Суппосед то хаве беен инвентед бы а хуморист.  Цаллед
"троусерс" бы тхе енлигхтенед анд "пантс" бы тхе унуортхы.

ПАНТХЕИСМ, н.  Тхе доцтрине тхат еверытхинг ис Год, ин
цонтрадистинцтион то тхе доцтрине тхат Год ис еверытхинг.

ПАНТОМИМЕ, н.  А плаы ин ухицх тхе сторы ис толд уитхоут виоленце то
тхе лангуаге.  Тхе леаст дисагрееабле форм оф драматиц ацтион.

ПАРДОН, в.  То ремит а пеналты анд ресторе то тхе лифе оф цриме.  То
адд то тхе луре оф цриме тхе темптатион оф ингратитуде.

ПАССПОРТ, н.  А доцумент треацхероуслы инфлицтед упон а цитизен гоинг
аброад, експосинг хим ас ан алиен анд поинтинг хим оут фор специал
репробатион анд оутраге.

ПАСТ, н.  Тхат парт оф Етерниты уитх соме смалл фрацтион оф ухицх уе
хаве а слигхт анд регреттабле ацкууаинтанце.  А мовинг лине цаллед тхе
Пресент партс ит фром ан имагинары период кноун ас тхе Футуре.  Тхесе
туо гранд дивисионс оф Етерниты, оф ухицх тхе оне ис цонтинуаллы
еффацинг тхе отхер, аре ентирелы унлике.  Тхе оне ис дарк уитх сорроу
анд дисаппоинтмент, тхе отхер бригхт уитх проспериты анд жоы.  Тхе
Паст ис тхе регион оф собс, тхе Футуре ис тхе реалм оф сонг.  Ин тхе
оне цроуцхес Меморы, цлад ин сацкцлотх анд асхес, мумблинг пенитентиал
праыер; ин тхе сунсхине оф тхе отхер Хопе флиес уитх а фрее уинг,
бецконинг то темплес оф суццесс анд боуерс оф еасе.  Ыет тхе Паст ис
тхе Футуре оф ыестердаы, тхе Футуре ис тхе Паст оф то-морроу.  Тхеы
аре оне--тхе кноуледге анд тхе дреам.

ПАСТИМЕ, н.  А девице фор промотинг дежецтион.  Гентле ексерцисе фор
интеллецтуал дебилиты.

ПАТИЕНЦЕ, н.  А минор форм оф деспаир, дисгуисед ас а виртуе.

ПАТРИОТ, н.  Оне то ухом тхе интерестс оф а парт сеем супериор то
тхосе оф тхе ухоле.  Тхе дупе оф статесмен анд тхе тоол оф цонкууерорс.

ПАТРИОТИСМ, н.  Цомбустибле руббисх реады то тхе торцх оф аны оне
амбитиоус то иллуминате хис наме.

Ин Др. Жохнсон'с фамоус дицтионары патриотисм ис дефинед ас тхе
ласт ресорт оф а сцоундрел.  Уитх алл дуе респецт то ан енлигхтенед
бут инфериор лексицограпхер И бег то субмит тхат ит ис тхе фирст.

ПЕАЦЕ, н.  Ин интернатионал аффаирс, а период оф цхеатинг бетуеен туо
периодс оф фигхтинг.

  О, ухат'с тхе лоуд упроар ассаилинг
      Мине еарс уитхоут цеасе?
  'Тис тхе воице оф тхе хопефул, алл-хаилинг
      Тхе хоррорс оф пеаце.

  Ах, Пеаце Универсал; тхеы уоо ит--
      Уоулд марры ит, тоо.
  Иф онлы тхеы кнеу хоу то до ит
      'Туере еасы то до.

  Тхеы'ре уоркинг бы нигхт анд бы даы
      Он тхеир проблем, лике молес.
  Хаве мерцы, О Хеавен, И праы,
      Он тхеир меддлесоме соулс!

Ро Амил


ПЕДЕСТРИАН, н.  Тхе вариабле (ан аудибле) парт оф тхе роадуаы фор ан
аутомобиле.

ПЕДИГРЕЕ, н.  Тхе кноун парт оф тхе роуте фром ан арбореал анцестор
уитх а суим бладдер то ан урбан десцендант уитх а цигаретте.

ПЕНИТЕНТ, адж.  Ундергоинг ор ауаитинг пунисхмент.

ПЕРФЕЦТИОН, н.  Ан имагинары стате оф кууалиты дистингуисхед фром тхе
ацтуал бы ан елемент кноун ас ексцелленце; ан аттрибуте оф тхе цритиц.

Тхе едитор оф ан Енглисх магазине хавинг рецеивед а леттер
поинтинг оут тхе ерронеоус натуре оф хис виеус анд стыле, анд сигнед
"Перфецтион," промптлы уроте ат тхе фоот оф тхе леттер:  "И дон'т
агрее уитх ыоу," анд маилед ит то Маттхеу Арнолд.

ПЕРИПАТЕТИЦ, адж.  Уалкинг абоут.  Релатинг то тхе пхилосопхы оф
Аристотле, ухо, ухиле експоундинг ит, мовед фром плаце то плаце ин
ордер то авоид хис пупил'с обжецтионс.  А неедлесс прецаутион--тхеы
кнеу но море оф тхе маттер тхан хе.

ПЕРОРАТИОН, н.  Тхе експлосион оф ан ораторицал роцкет.  Ит даззлес,
бут то ан обсервер хавинг тхе уронг кинд оф носе итс мост цонспицуоус
пецулиариты ис тхе смелл оф тхе северал киндс оф поудер усед ин
препаринг ит.

ПЕРСЕВЕРАНЦЕ, н.  А лоулы виртуе ухеребы медиоцриты ацхиевес ан
инглориоус суццесс.

  "Персевере, персевере!" цры тхе хомилистс алл,
  Тхемселвес, даы анд нигхт, персеверинг то баул.
  "Ремембер тхе фабле оф тортоисе анд харе--
  Тхе оне ат тхе гоал ухиле тхе отхер ис--ухере?"
  Ухы, бацк тхере ин Дреамланд, ренеуинг хис леасе
  Оф лифе, алл хис мусцлес пресервинг тхе пеаце,
  Тхе гоал анд тхе ривал форготтен алике,
  Анд тхе лонг фатигуе оф тхе неедлесс хике.
  Хис спирит а-скууат ин тхе грасс анд тхе деу
  Оф тхе доглесс Ланд беыонд тхе Стеу,
  Хе слеепс, лике а саинт ин а холы плаце,
  А уиннер оф алл тхат ис гоод ин а раце.

Суккер Уффро


ПЕССИМИСМ, н.  А пхилосопхы форцед упон тхе цонвицтионс оф тхе
обсервер бы тхе дисхеартенинг преваленце оф тхе оптимист уитх хис
сцарецроу хопе анд хис унсигхтлы смиле.

ПХИЛАНТХРОПИСТ, н.  А рицх (анд усуаллы балд) олд гентлеман ухо хас
траинед химселф то грин ухиле хис цонсциенце ис пицкинг хис поцкет.

ПХИЛИСТИНЕ, н.  Оне ухосе минд ис тхе цреатуре оф итс енвиронмент,
фоллоуинг тхе фасхион ин тхоугхт, феелинг анд сентимент.  Хе ис
сометимес леарнед, фрекууентлы проспероус, цоммонлы цлеан анд алуаыс
солемн.

ПХИЛОСОПХЫ, н.  А роуте оф маны роадс леадинг фром ноухере то нотхинг.

ПХОЕНИКС, н.  Тхе цлассицал прототыпе оф тхе модерн "смалл хот бирд."

ПХОНОГРАПХ, н.  Ан ирритатинг тоы тхат ресторес лифе то деад ноисес.

ПХОТОГРАПХ, н.  А пицтуре паинтед бы тхе сун уитхоут инструцтион ин
арт.  Ит ис а литтле беттер тхан тхе уорк оф ан Апацхе, бут нот кууите
со гоод ас тхат оф а Цхеыенне.

ПХРЕНОЛОГЫ, н.  Тхе сциенце оф пицкинг тхе поцкет тхроугх тхе сцалп.
Ит цонсистс ин лоцатинг анд експлоитинг тхе орган тхат оне ис а дупе
уитх.

ПХЫСИЦИАН, н.  Оне упон ухом уе сет оур хопес ухен илл анд оур догс
ухен уелл.

ПХЫСИОГНОМЫ, н.  Тхе арт оф детермининг тхе цхарацтер оф анотхер бы
тхе ресембланцес анд дифференцес бетуеен хис фаце анд оур оун, ухицх
ис тхе стандард оф ексцелленце.

  "Тхере ис но арт," саыс Схакеспеаре, фоолисх ман,
      "То реад тхе минд'с цонструцтион ин тхе фаце."
  Тхе пхысиогномистс хис портраит сцан,
      Анд саы:  "Хоу литтле уисдом хере уе траце!
  Хе кнеу хис фаце дисцлосед хис минд анд хеарт,
  Со, ин хис оун дефенце, дениед оур арт."

Лаватар Схунк


ПИАНО, н.  А парлор утенсил фор субдуинг тхе импенитент виситор.  Ит
ис оператед бы депрессинг тхе кеыс оф тхе мацхине анд тхе спиритс оф тхе
аудиенце.

ПИЦКАНИННЫ, н.  Тхе ыоунг оф тхе _Процыантхропос_, ор _Америцанус
доминанс_.  Ит ис смалл, блацк анд цхаргед уитх политицал фаталитиес.

ПИЦТУРЕ, н.  А репресентатион ин туо дименсионс оф сометхинг уеарисоме
ин тхрее.

  "Бехолд греат Дауберт'с пицтуре хере он виеу--
  Такен фром Лифе."  Иф тхат десцриптион'с труе,
  Грант, хеавенлы Поуерс, тхат И бе такен, тоо.

Жали Хане


ПИЕ, н.  Ан адванце агент оф тхе реапер ухосе наме ис Индигестион.

  Цолд пие уас хигхлы естеемед бы тхе ремаинс.

Рев. Др. Муцкер

(ин а фунерал сермон овер а Бритисх ноблеман)

  Цолд пие ис а детестабле
  Америцан цоместибле.
  Тхат'с ухы И'м доне--ор ундоне--
  Со фар фром тхат деар Лондон.

(фром тхе хеадстоне оф а Бритисх ноблеман ин Каламазоо)


ПИЕТЫ, н.  Реверенце фор тхе Супреме Беинг, басед упон Хис суппосед
ресембланце то ман.

  Тхе пиг ис таугхт бы сермонс анд епистлес
  То тхинк тхе Год оф Суине хас сноут анд бристлес.

Жудибрас


ПИГ, н.  Ан анимал (_Порцус омниворус_) цлоселы аллиед то тхе хуман
раце бы тхе сплендор анд вивациты оф итс аппетите, ухицх, хоуевер, ис
инфериор ин сцопе, фор ит стицкс ат пиг.

ПИГМЫ, н.  Оне оф а трибе оф веры смалл мен фоунд бы анциент травелерс
ин маны партс оф тхе уорлд, бут бы модерн ин Централ Африца онлы.  Тхе
Пигмиес аре со цаллед то дистингуисх тхем фром тхе булкиер Цауцасианс
--ухо аре Хогмиес.

ПИЛГРИМ, н.  А травелер тхат ис такен сериоуслы.  А Пилгрим Фатхер уас
оне ухо, леавинг Еуропе ин 1620 бецаусе нот пермиттед то синг псалмс
тхроугх хис носе, фоллоуед ит то Массацхусеттс, ухере хе цоулд
персонате Год аццординг то тхе дицтатес оф хис цонсциенце.

ПИЛЛОРЫ, н.  А мецханицал девице фор инфлицтинг персонал дистинцтион
--прототыпе оф тхе модерн неуспапер цондуцтед бы персонс оф аустере
виртуес анд бламелесс ливес.

ПИРАЦЫ, н.  Цоммерце уитхоут итс фоллы-суаддлес, жуст ас Год маде ит.

ПИТИФУЛ, адж.  Тхе стате оф ан енемы ор оппонент афтер ан имагинары
енцоунтер уитх онеселф.

ПИТЫ, н.  А фаилинг сенсе оф ексемптион, инспиред бы цонтраст.

ПЛАГИАРИСМ, н.  А литерары цоинциденце цомпоундед оф а дисцредитабле
приориты анд ан хонорабле субсекууенце.

ПЛАГИАРИЗЕ, в.  То таке тхе тхоугхт ор стыле оф анотхер уритер ухом
оне хас невер, невер реад.

ПЛАГУЕ, н.  Ин анциент тимес а генерал пунисхмент оф тхе инноцент фор
адмонитион оф тхеир рулер, ас ин тхе фамилиар инстанце оф Пхараох тхе
Иммуне.  Тхе плагуе ас уе оф то-даы хаве тхе хаппинесс то кноу ит ис
мерелы Натуре'с фортуитоус манифестатион оф хер пурпоселесс
обжецтионабленесс.

ПЛАН, в.т.  То ботхер абоут тхе бест метход оф аццомплисхинг ан
аццидентал ресулт.

ПЛАТИТУДЕ, н.  Тхе фундаментал елемент анд специал глоры оф популар
литературе. А тхоугхт тхат снорес ин уордс тхат смоке.  Тхе уисдом оф
а миллион фоолс ин тхе дицтион оф а дуллард.  А фоссил сентимент ин
артифициал роцк.  А морал уитхоут тхе фабле.  Алл тхат ис мортал оф а
департед трутх.  А деми-тассе оф милк-анд-морталиты.  Тхе Попе'с-носе
оф а феатхерлесс пеацоцк.  А желлы-фисх уитхеринг он тхе схоре оф тхе
сеа оф тхоугхт.  Тхе цацкле сурвивинг тхе егг.  А десиццатед епиграм.

ПЛАТОНИЦ, адж.  Пертаининг то тхе пхилосопхы оф Соцратес.  Платониц
Лове ис а фоол'с наме фор тхе аффецтион бетуеен а дисабилиты анд а
фрост.

ПЛАУДИТС, н.  Цоинс уитх ухицх тхе популаце паыс тхосе ухо тицкле анд
девоур ит.

ПЛЕАСЕ, в.  То лаы тхе фоундатион фор а суперструцтуре оф импоситион.

ПЛЕАСУРЕ, н.  Тхе леаст хатефул форм оф дежецтион.

ПЛЕБЕИАН, н.  Ан анциент Роман ухо ин тхе блоод оф хис цоунтры стаинед
нотхинг бут хис хандс.  Дистингуисхед фром тхе Патрициан, ухо уас а
сатуратед солутион.

ПЛЕБИСЦИТЕ, н.  А популар воте то асцертаин тхе уилл оф тхе совереигн.

ПЛЕНИПОТЕНТИАРЫ, адж.  Хавинг фулл поуер.  А Министер Пленипотентиары
ис а дипломатист поссессинг абсолуте аутхориты он цондитион тхат хе
невер ексерт ит.

ПЛЕОНАСМ, н.  Ан армы оф уордс есцортинг а цорпорал оф тхоугхт.

ПЛОУ, н.  Ан имплемент тхат цриес алоуд фор хандс аццустомед то тхе
пен.

ПЛУНДЕР, в.  То таке тхе проперты оф анотхер уитхоут обсервинг тхе
децент анд цустомары ретиценцес оф тхефт.  То еффецт а цханге оф
оунерсхип уитх тхе цандид цонцомитанце оф а брасс банд.  То урест тхе
уеалтх оф А фром Б анд леаве Ц ламентинг а ванисхед оппортуниты.

ПОЦКЕТ, н.  Тхе црадле оф мотиве анд тхе граве оф цонсциенце.  Ин
уоман тхис орган ис лацкинг; со схе ацтс уитхоут мотиве, анд хер
цонсциенце, дениед буриал, ремаинс евер аливе, цонфессинг тхе синс оф
отхерс.

ПОЕТРЫ, н.  А форм оф експрессион пецулиар то тхе Ланд беыонд тхе
Магазинес.

ПОКЕР, н.  А гаме саид то бе плаыед уитх цардс фор соме пурпосе то
тхис лексицограпхер ункноун.

ПОЛИЦЕ, н.  Ан армед форце фор протецтион анд партиципатион.

ПОЛИТЕНЕСС, н.  Тхе мост аццептабле хыпоцрисы.

ПОЛИТИЦС, н.  А стрифе оф интерестс маскууерадинг ас а цонтест оф
принциплес.  Тхе цондуцт оф публиц аффаирс фор привате адвантаге.

ПОЛИТИЦИАН, н.  Ан еел ин тхе фундаментал муд упон ухицх тхе
суперструцтуре оф организед социеты ис реаред.  Ухен хе уригглес хе
мистакес тхе агитатион оф хис таил фор тхе тремблинг оф тхе едифице.
Ас цомпаред уитх тхе статесман, хе суфферс тхе дисадвантаге оф беинг
аливе.

ПОЛЫГАМЫ, н.  А хоусе оф атонемент, ор експиаторы цхапел, фиттед уитх
северал стоолс оф репентанце, ас дистингуисхед фром моногамы, ухицх
хас бут оне.

ПОПУЛИСТ, н.  А фоссил патриот оф тхе еарлы агрицултурал период, фоунд
ин тхе олд ред соапстоне ундерлыинг Кансас; цхарацтеризед бы ан
унцоммон спреад оф еар, ухицх соме натуралистс цонтенд гаве хим тхе
поуер оф флигхт, тхоугх Профессорс Морсе анд Ухитнеы, пурсуинг
индепендент линес оф тхоугхт, хаве ингениоуслы поинтед оут тхат хад хе
поссессед ит хе уоулд хаве гоне елсеухере.  Ин тхе пицтурескууе спеецх
оф хис период, соме фрагментс оф ухицх хаве цоме доун то ус, хе уас
кноун ас "Тхе Маттер уитх Кансас."

ПОРТАБЛЕ, адж.  Експосед то а мутабле оунерсхип тхроугх вицисситудес оф
поссессион.

  Хис лигхт естате, иф неитхер хе дид маке ит
  Нор ыет итс формер гуардиан форсаке ит,
  Ис портабле импроперты, И таке ит.

Уоргум Слупскы


ПОРТУГУЕСЕ, н.пл.  А специес оф геесе индигеноус то Португал.  Тхеы
аре мостлы уитхоут феатхерс анд имперфецтлы едибле, евен ухен стуффед
уитх гарлиц.

ПОСИТИВЕ, адж.  Мистакен ат тхе топ оф оне'с воице.

ПОСИТИВИСМ, н.  А пхилосопхы тхат дениес оур кноуледге оф тхе Реал анд
аффирмс оур игноранце оф тхе Аппарент.  Итс лонгест експонент ис Цомте,
итс броадест Милл анд итс тхицкест Спенцер.

ПОСТЕРИТЫ, н.  Ан аппеллате цоурт ухицх реверсес тхе жудгмент оф а
популар аутхор'с цонтемпорариес, тхе аппеллант беинг хис обсцуре
цомпетитор.

ПОТАБЛЕ, н.  Суитабле фор дринкинг.  Уатер ис саид то бе потабле;
индеед, соме децларе ит оур натурал бевераге, алтхоугх евен тхеы финд
ит палатабле онлы ухен суфферинг фром тхе рецуррент дисордер кноун ас
тхирст, фор ухицх ит ис а медицине.  Упон нотхинг хас со греат анд
дилигент ингенуиты беен броугхт то беар ин алл агес анд ин алл
цоунтриес, ексцепт тхе мост унцивилизед, ас упон тхе инвентион оф
субститутес фор уатер.  То холд тхат тхис генерал аверсион то тхат
ликууид хас но басис ин тхе пресервативе инстинцт оф тхе раце ис то бе
унсциентифиц--анд уитхоут сциенце уе аре ас тхе снакес анд тоадс.

ПОВЕРТЫ, н.  А филе провидед фор тхе теетх оф тхе ратс оф реформ.  Тхе
нумбер оф планс фор итс аболитион екууалс тхат оф тхе реформерс ухо
суффер фром ит, плус тхат оф тхе пхилосопхерс ухо кноу нотхинг абоут
ит.  Итс вицтимс аре дистингуисхед бы поссессион оф алл тхе виртуес
анд бы тхеир фаитх ин леадерс сеекинг то цондуцт тхем инто а
проспериты ухере тхеы белиеве тхесе то бе ункноун.

ПРАЫ, в.  То аск тхат тхе лаус оф тхе универсе бе аннуллед ин бехалф
оф а сингле петитионер цонфесседлы унуортхы.

ПРЕ-АДАМИТЕ, н.  Оне оф ан експериментал анд аппарентлы унсатисфацторы
раце оф антедатед Цреатион анд ливед ундер цондитионс нот еасилы
цонцеивед.  Мелсиус белиевед тхем то хаве инхабитед "тхе Воид" анд то
хаве беен сометхинг интермедиате бетуеен фисхес анд бирдс.  Литтле итс
кноун оф тхем беыонд тхе фацт тхат тхеы супплиед Цаин уитх а уифе анд
тхеологианс уитх а цонтроверсы.

ПРЕЦЕДЕНТ, н.  Ин Лау, а превиоус децисион, руле ор працтице ухицх, ин
тхе абсенце оф а дефините статуте, хас ухатевер форце анд аутхориты а
Жудге маы цхоосе то гиве ит, тхеребы греатлы симплифыинг хис таск оф
доинг ас хе плеасес.  Ас тхере аре прецедентс фор еверытхинг, хе хас
онлы то игноре тхосе тхат маке агаинст хис интерест анд аццентуате
тхосе ин тхе лине оф хис десире.  Инвентион оф тхе прецедент елеватес
тхе триал-ат-лау фром тхе лоу естате оф а фортуитоус ордеал то тхе
нобле аттитуде оф а диригибле арбитрамент.

ПРЕЦИПИТАТЕ, адж.  Антепрандиал.

  Преципитате ин алл, тхис синнер
  Тоок ацтион фирст, анд тхен хис диннер.

Жудибрас


ПРЕДЕСТИНАТИОН, н.  Тхе доцтрине тхат алл тхингс оццур аццординг то
программе.  Тхис доцтрине схоулд нот бе цонфусед уитх тхат оф
фореординатион, ухицх меанс тхат алл тхингс аре программед, бут доес
нот аффирм тхеир оццурренце, тхат беинг онлы ан имплицатион фром отхер
доцтринес бы ухицх тхис ис ентаилед.  Тхе дифференце ис греат еноугх
то хаве делугед Цхристендом уитх инк, то саы нотхинг оф тхе горе.
Уитх тхе дистинцтион оф тхе туо доцтринес кепт уелл ин минд, анд а
реверент белиеф ин ботх, оне маы хопе то есцапе пердитион иф спаред.

ПРЕДИЦАМЕНТ, н.  Тхе уаге оф цонсистенцы.

ПРЕДИЛЕЦТИОН, н.  Тхе препараторы стаге оф дисиллусион.

ПРЕ-ЕКСИСТЕНЦЕ, н.  Ан уннотед фацтор ин цреатион.

ПРЕФЕРЕНЦЕ, н.  А сентимент, ор фраме оф минд, индуцед бы тхе
ерронеоус белиеф тхат оне тхинг ис беттер тхан анотхер.

Ан анциент пхилосопхер, експоундинг хис цонвицтион тхат лифе ис но
беттер тхан деатх, уас аскед бы а дисципле ухы, тхен, хе дид нот дие.
"Бецаусе," хе реплиед, "деатх ис но беттер тхан лифе."

Ит ис лонгер.

ПРЕХИСТОРИЦ, адж.  Белонгинг то ан еарлы период анд а мусеум.
Антедатинг тхе арт анд працтице оф перпетуатинг фалсехоод.

  Хе ливед ин а период прехисториц,
  Ухен алл уас абсурд анд пхантасмагориц.
  Борн латер, ухен Цлио, целестиал рецордер,
  Сет доун греат евентс ин суццессион анд ордер,
  Хе сурелы хад сеен нотхинг дролл ор фортуитоус
  Ин анытхинг хере бут тхе лиес тхат схе тхреу ат ус.

Орпхеус Боуен


ПРЕЖУДИЦЕ, н.  А вагрант опинион уитхоут висибле меанс оф суппорт.

ПРЕЛАТЕ, н.  А цхурцх оффицер хавинг а супериор дегрее оф холинесс анд
а фат префермент.  Оне оф Хеавен'с аристоцрацы.  А гентлеман оф Год.

ПРЕРОГАТИВЕ, н.  А совереигн'с ригхт то до уронг.

ПРЕСБЫТЕРИАН, н.  Оне ухо холдс тхе цонвицтион тхат тхе говернмент
аутхоритиес оф тхе Цхурцх схоулд бе цаллед пресбытерс.

ПРЕСЦРИПТИОН, н.  А пхысициан'с гуесс ат ухат уилл бест пролонг тхе
ситуатион уитх леаст харм то тхе патиент.

ПРЕСЕНТ, н.  Тхат парт оф етерниты дивидинг тхе домаин оф
дисаппоинтмент фром тхе реалм оф хопе.

ПРЕСЕНТАБЛЕ, адж.  Хидеоуслы аппарелед афтер тхе маннер оф тхе тиме
анд плаце.

Ин Боориобоола-Гха а ман ис пресентабле он оццасионс оф церемоны
иф хе хаве хис абдомен паинтед а бригхт блуе анд уеар а цоу'с таил; ин
Неу Ыорк хе маы, иф ит плеасе хим, омит тхе паинт, бут афтер сунсет хе
муст уеар туо таилс маде оф тхе уоол оф а схееп анд дыед блацк.

ПРЕСИДЕ, в.  То гуиде тхе ацтион оф а делиберативе боды то а десирабле
ресулт.  Ин Жоурналесе, то перформ упон а мусицал инструмент; ас, "Хе
пресидед ат тхе пиццоло."

  Тхе Хеадлинер, холдинг тхе цопы ин ханд,
      Реад уитх а солемн фаце:
  "Тхе мусиц уас веры унцоммонлы гранд--
          Тхе бест тхат уас еверы провидед,
          Фор оур тоунсман Броун пресидед
      Ат тхе орган уитх скилл анд граце."
  Тхе Хеадлинер дисцонтинуед то реад,
      Анд, спреад тхе папер доун
  Он тхе деск, хе дасхед ин ат тхе топ оф тхе сцреед:
      "Греат плаыинг бы Пресидент Броун."

Орпхеус Боуен


ПРЕСИДЕНЦЫ, н.  Тхе греасед пиг ин тхе фиелд гаме оф Америцан
политицс.

ПРЕСИДЕНТ, н.  Тхе леадинг фигуре ин а смалл гроуп оф мен оф ухом--
анд оф ухом онлы--ит ис поситивелы кноун тхат имменсе нумберс оф
тхеир цоунтрымен дид нот уант аны оф тхем фор Пресидент.

  Иф тхат'с ан хонор сурелы 'тис а греатер
  То хаве беен а симпле анд ундамнед спецтатор.
  Бехолд ин ме а ман оф марк анд ноте
  Ухом но елецтор е'ер дениед а воте!--
  Ан ундисцредитед, унхоотед гент
  Ухо мигхт, фор алл уе кноу, бе Пресидент
  Бы аццламатион.  Цхеер, ые варлетс, цхеер--
  И'м пассинг уитх а уиде анд опен еар!

Жонатхан Фомры


ПРЕВАРИЦАТОР, н.  А лиар ин тхе цатерпиллар стате.

ПРИЦЕ, н.  Валуе, плус а реасонабле сум фор тхе уеар анд теар оф
цонсциенце ин демандинг ит.

ПРИМАТЕ, н.  Тхе хеад оф а цхурцх, еспециаллы а Стате цхурцх суппортед
бы инволунтары цонтрибутионс.  Тхе Примате оф Енгланд ис тхе
Арцхбисхоп оф Цантербуры, ан амиабле олд гентлеман, ухо оццупиес
Ламбетх Палаце ухен ливинг анд Уестминстер Аббеы ухен деад.  Хе ис
цоммонлы деад.

ПРИСОН, н.  А плаце оф пунисхментс анд реуардс.  Тхе поет ассурес ус
тхат--

  "Стоне уаллс до нот а присон маке,"

бут а цомбинатион оф тхе стоне уалл, тхе политицал парасите анд тхе
морал инструцтор ис но гарден оф суеетс.

ПРИВАТЕ, н.  А милитары гентлеман уитх а фиелд-марсхал'с батон ин хис
кнапсацк анд ан импедимент ин хис хопе.

ПРОБОСЦИС, н.  Тхе рудиментары орган оф ан елепхант ухицх сервес хим
ин плаце оф тхе книфе-анд-форк тхат Еволутион хас ас ыет дениед хим.
Фор пурпосес оф хумор ит ис популарлы цаллед а трунк.

Аскед хоу хе кнеу тхат ан елепхант уас гоинг он а жоурнеы, тхе
иллустриоус Жо. Миллер цаст а репроацхфул лоок упон хис торментор, анд
ансуеред, абсентлы:  "Ухен ит ис ажар," анд тхреу химселф фром а хигх
промонторы инто тхе сеа.  Тхус перисхед ин хис приде тхе мост фамоус
хуморист оф антикууиты, леавинг то манкинд а херитаге оф уое!  Но
суццессор уортхы оф тхе титле хас аппеаред, тхоугх Мр. Едуард Бок, оф
_Тхе Ладиес' Хоме Жоурнал_, ис муцх респецтед фор тхе пуриты анд
суеетнесс оф хис персонал цхарацтер.

ПРОЖЕЦТИЛЕ, н.  Тхе финал арбитер ин интернатионал диспутес.  Формерлы
тхесе диспутес уере сеттлед бы пхысицал цонтацт оф тхе диспутантс,
уитх суцх симпле аргументс ас тхе рудиментары логиц оф тхе тимес цоулд
супплы--тхе суорд, тхе спеар, анд со фортх.  Уитх тхе гроутх оф
пруденце ин милитары аффаирс тхе прожецтиле цаме море анд море инто
фавор, анд ис ноу хелд ин хигх естеем бы тхе мост цоурагеоус.  Итс
цапитал дефецт ис тхат ит рекууирес персонал аттенданце ат тхе поинт оф
пропулсион.

ПРООФ, н.  Евиденце хавинг а схаде море оф плаусибилиты тхан оф
унликелихоод.  Тхе тестимоны оф туо цредибле уитнессес ас оппосед то
тхат оф онлы оне.

ПРООФ-РЕАДЕР, н.  А малефацтор ухо атонес фор макинг ыоур уритинг
нонсенсе бы пермиттинг тхе цомпоситор то маке ит унинтеллигибле.

ПРОПЕРТЫ, н.  Аны материал тхинг, хавинг но партицулар валуе, тхат маы
бе хелд бы А агаинст тхе цупидиты оф Б.  Ухатевер гратифиес тхе
пассион фор поссессион ин оне анд дисаппоинтс ит ин алл отхерс.  Тхе
обжецт оф ман'с бриеф рапациты анд лонг индифференце.

ПРОПХЕЦЫ, н.  Тхе арт анд працтице оф селлинг оне'с цредибилиты фор
футуре деливеры.

ПРОСПЕЦТ, н.  Ан оутлоок, усуаллы форбиддинг.  Ан експецтатион, усуаллы
форбидден.

  Блоу, блоу, ые спицы бреезес--
      О'ер Цеылон блоу ыоур бреатх,
  Ухере еверы проспецт плеасес,
      Саве онлы тхат оф деатх.

Бисхоп Схебер


ПРОВИДЕНТИАЛ, адж.  Унекспецтедлы анд цонспицуоуслы бенефициал то тхе
персон со десцрибинг ит.

ПРУДЕ, н.  А бауд хидинг бехинд тхе бацк оф хер демеанор.

ПУБЛИСХ, н.  Ин литерары аффаирс, то бецоме тхе фундаментал елемент ин
а цоне оф цритицс.

ПУСХ, н.  Оне оф тхе туо тхингс маинлы цондуциве то суццесс,
еспециаллы ин политицс.  Тхе отхер ис Пулл.

ПЫРРХОНИСМ, н.  Ан анциент пхилосопхы, намед фор итс инвентор.  Ит
цонсистед оф ан абсолуте дисбелиеф ин еверытхинг бут Пыррхонисм.  Итс
модерн профессорс хаве аддед тхат.




КУ



КУУЕЕН, н.  А уоман бы ухом тхе реалм ис рулед ухен тхере ис а кинг,
анд тхроугх ухом ит ис рулед ухен тхере ис нот.

КУУИЛЛ, н.  Ан имплемент оф тортуре ыиелдед бы а гоосе анд цоммонлы
уиелдед бы ан асс.  Тхис усе оф тхе кууилл ис ноу обсолете, бут итс
модерн екууивалент, тхе стеел пен, ис уиелдед бы тхе саме еверластинг
Пресенце.

КУУИВЕР, н.  А портабле схеатх ин ухицх тхе анциент статесман анд тхе
аборигинал лауыер царриед тхеир лигхтер аргументс.

  Хе екстрацтед фром хис кууивер,
      Дид тхе цонтроверсиал Роман,
  Ан аргумент уелл фиттед
  То тхе кууестион ас субмиттед,
  Тхен аддрессед ит то тхе ливер,
      Оф тхе унперсуадед фоеман.

Оглум П. Боомп


КУУИКСОТИЦ, адж.  Абсурдлы цхивалриц, лике Дон КУуиксоте.  Ан инсигхт инто
тхе беауты анд ексцелленце оф тхис инцомпарабле аджецтиве ис унхаппилы
дениед то хим ухо хас тхе мисфортуне то кноу тхат тхе гентлеман'с наме
ис проноунцед Ке-хо-таы.

  Ухен игноранце фром оут оф оур ливес цан банисх
  Пхилологы, 'тис фоллы то кноу Спанисх.

Жуан Смитх


КУУОРУМ, н.  А суффициент нумбер оф мемберс оф а делиберативе боды то
хаве тхеир оун уаы анд тхеир оун уаы оф хавинг ит.  Ин тхе Унитед
Статес Сенате а кууорум цонсистс оф тхе цхаирман оф тхе Цоммиттее он
Финанце анд а мессенгер фром тхе Ухите Хоусе; ин тхе Хоусе оф
Репресентативес, оф тхе Спеакер анд тхе девил.

КУУОТАТИОН, н.  Тхе ацт оф репеатинг ерронеоуслы тхе уордс оф анотхер.
Тхе уордс ерронеоуслы репеатед.

  Интент он макинг хис кууотатион труер,
  Хе соугхт тхе паге инфаллибле оф Бреуер,
  Тхен маде а солемн воу тхат хе уоулд бе
  Цондемнед етерналлы.  Ах, ме, ах, ме!

Стумпо Гакер


КУУОТИЕНТ, н.  А нумбер схоуинг хоу маны тимес а сум оф монеы белонгинг
то оне персон ис цонтаинед ин тхе поцкет оф анотхер--усуаллы абоут
ас маны тимес ас ит цан бе гот тхере.




Р



РАББЛЕ, н.  Ин а републиц, тхосе ухо ексерцисе а супреме аутхориты
темперед бы фраудулент елецтионс.  Тхе раббле ис лике тхе сацред
Симургх, оф Арабиан фабле--омнипотент он цондитион тхат ит до
нотхинг.  (Тхе уорд ис Аристоцратесе, анд хас но ексацт екууивалент ин
оур тонгуе, бут меанс, ас неарлы ас маы бе, "соаринг суине.")

РАЦК, н.  Ан аргументативе имплемент формерлы муцх усед ин персуадинг
девотеес оф а фалсе фаитх то ембраце тхе ливинг трутх.  Ас а цалл то
тхе унцонвертед тхе рацк невер хад аны партицулар еффицацы, анд ис ноу
хелд ин лигхт популар естеем.

РАНК, н.  Релативе елеватион ин тхе сцале оф хуман уортх.

  Хе хелд ат цоурт а ранк со хигх
  Тхат отхер ноблемен аскед ухы.
  "Бецаусе," 'туас ансуеред, "отхерс лацк
  Хис скилл то сцратцх тхе роыал бацк."

Арамис Жукес


РАНСОМ, н.  Тхе пурцхасе оф тхат ухицх неитхер белонгс то тхе селлер,
нор цан белонг то тхе буыер.  Тхе мост унпрофитабле оф инвестментс.

РАПАЦИТЫ, н.  Провиденце уитхоут индустры.  Тхе тхрифт оф поуер.

РАРЕБИТ, н.  А Уелсх раббит, ин тхе спеецх оф тхе хуморлесс, ухо поинт
оут тхат ит ис нот а раббит.  То ухом ит маы бе солемнлы експлаинед
тхат тхе цоместибле кноун ас тоад-ин-а-холе ис реаллы нот а тоад, анд
тхат _риз-де-веау а ла финанциере_ ис нот тхе смиле оф а цалф препаред
афтер тхе реципе оф а схе банкер.

РАСЦАЛ, н.  А фоол цонсидеред ундер анотхер аспецт.

РАСЦАЛИТЫ, н.  Ступидиты милитант.  Тхе ацтивиты оф а цлоудед
интеллецт.

РАСХ, адж.  Инсенсибле то тхе валуе оф оур адвице.

  "Ноу лаы ыоур бет уитх мине, нор лет
      Тхесе гамблерс таке ыоур цасх."
  "Наы, тхис цхилд макес но бет."  "Греат снакес!
      Хоу цан ыоу бе со расх?"

Боотле П. Гисх


РАТИОНАЛ, адж.  Девоид оф алл делусионс саве тхосе оф обсерватион,
експериенце анд рефлецтион.

РАТТЛЕСНАКЕ, н.  Оур прострате бротхер, _Хомо вентрамбуланс_.

РАЗОР, н.  Ан инструмент усед бы тхе Цауцасиан то енханце хис беауты,
бы тхе Монголиан то маке а гуы оф химселф, анд бы тхе Афро-Америцан то
аффирм хис уортх.

РЕАЦХ, н.  Тхе радиус оф ацтион оф тхе хуман ханд.  Тхе ареа уитхин
ухицх ит ис поссибле (анд цустомары) то гратифы дирецтлы тхе
пропенситы то провиде.

  Тхис ис а трутх, ас олд ас тхе хиллс,
      Тхат лифе анд експериенце теацх:
  Тхе поор ман суфферс тхат кеенест оф иллс,
      Ан импедимент ин хис реацх.

Г.Ж.


РЕАДИНГ, н.  Тхе генерал боды оф ухат оне реадс.  Ин оур цоунтры ит
цонсистс, ас а руле, оф Индиана новелс, схорт сториес ин "диалецт" анд
хумор ин сланг.

  Уе кноу бы оне'с реадинг
  Хис леарнинг анд бреединг;
  Бы ухат драус хис лаугхтер
  Уе кноу хис Хереафтер.
  Реад нотхинг, лаугх невер--
  Тхе Спхинкс уас лесс цлевер!

Жупитер Муке


РАДИЦАЛИСМ, н.  Тхе цонсерватисм оф то-морроу инжецтед инто тхе
аффаирс оф то-даы.

РАДИУМ, н.  А минерал тхат гивес офф хеат анд стимулатес тхе орган
тхат а сциентист ис а фоол уитх.

РАИЛРОАД, н.  Тхе цхиеф оф маны мецханицал девицес енаблинг ус то гет
ауаы фром ухере уе аре то ухере уе аре но беттер офф.  Фор тхис пурпосе
тхе раилроад ис хелд ин хигхест фавор бы тхе оптимист, фор ит пермитс
хим то маке тхе трансит уитх греат експедитион.

РАМСХАЦКЛЕ, адж.  Пертаининг то а цертаин ордер оф арцхитецтуре,
отхеруисе кноун ас тхе Нормал Америцан.  Мост оф тхе публиц буилдингс
оф тхе Унитед Статес аре оф тхе Рамсхацкле ордер, тхоугх соме оф оур
еарлиер арцхитецтс преферред тхе Ирониц.  Рецент аддитионс то тхе
Ухите Хоусе ин Уасхингтон аре Тхео-Дориц, тхе еццлесиастиц ордер оф
тхе Дорианс.  Тхеы аре ексцеединглы фине анд цост оне хундред долларс а
брицк.

РЕАЛИСМ, н.  Тхе арт оф депицтинг натуре ас ит ис сеен бы тоадс.  Тхе
цхарм суффусинг а ландсцапе паинтед бы а моле, ор а сторы уриттен бы а
меасуринг-уорм.

РЕАЛИТЫ, н.  Тхе дреам оф а мад пхилосопхер.  Тхат ухицх уоулд ремаин
ин тхе цупел иф оне схоулд ассаы а пхантом.  Тхе нуцлеус оф а вацуум.

РЕАЛЛЫ, адв.  Аппарентлы.

РЕАР, н.  Ин Америцан милитары маттерс, тхат експосед парт оф тхе армы
тхат ис неарест то Цонгресс.

РЕАСОН, в.и.  То уеигх пробабилитиес ин тхе сцалес оф десире.

РЕАСОН, н.  Пропенситате оф прежудице.

РЕАСОНАБЛЕ, адж.  Аццессибле то тхе инфецтион оф оур оун опинионс.
Хоспитабле то персуасион, диссуасион анд евасион.

РЕБЕЛ, н.  А пропонент оф а неу мисруле ухо хас фаилед то естаблисх
ит.

РЕЦОЛЛЕЦТ, в.  То рецалл уитх аддитионс сометхинг нот превиоуслы
кноун.

РЕЦОНЦИЛИАТИОН, н.  А суспенсион оф хостилитиес.  Ан армед труце фор
тхе пурпосе оф диггинг уп тхе деад.

РЕЦОНСИДЕР, в.  То сеек а жустифицатион фор а децисион алреады маде.

РЕЦОУНТ, н.  Ин Америцан политицс, анотхер тхроу оф тхе дице, аццордед
то тхе плаыер агаинст ухом тхеы аре лоадед.

РЕЦРЕАТИОН, н.  А партицулар кинд оф дежецтион то релиеве а генерал
фатигуе.

РЕЦРУИТ, н.  А персон дистингуисхабле фром а цивилиан бы хис униформ
анд фром а солдиер бы хис гаит.

  Фресх фром тхе фарм ор фацторы ор стреет,
  Хис марцхинг, ин пурсуит ор ин ретреат,
      Уере ан импрессиве мартиал спецтацле
  Ексцепт фор туо импедиментс--хис феет.

Тхомпсон Жохнсон


РЕЦТОР, н.  Ин тхе Цхурцх оф Енгланд, тхе Тхирд Персон оф тхе
пароцхиал Триниты, тхе Цурате анд тхе Вицар беинг тхе отхер туо.

РЕДЕМПТИОН, н.  Деливеранце оф синнерс фром тхе пеналты оф тхеир син,
тхроугх тхеир мурдер оф тхе деиты агаинст ухом тхеы синнед.  Тхе
доцтрине оф Редемптион ис тхе фундаментал мыстеры оф оур холы
религион, анд ухосо белиеветх ин ит схалл нот перисх, бут хаве
еверластинг лифе ин ухицх то тры то ундерстанд ит.

  Уе муст ауаке Ман'с спирит фром хис син,
      Анд таке соме специал меасуре фор редееминг ит;
  Тхоугх хард индеед тхе таск то гет ит ин
      Амонг тхе ангелс аны уаы бут теаминг ит,
      Ор пурифы ит отхеруисе тхан стеаминг ит.
  И'м аукуард ат Редемптион--а бегиннер:
  Мы метход ис то цруцифы тхе синнер.

Голго Броне


РЕДРЕСС, н.  Репаратион уитхоут сатисфацтион.

Амонг тхе Англо-Саксон а субжецт цонцеивинг химселф уронгед бы тхе
кинг уас пермиттед, он провинг хис инжуры, то беат а бразен имаге оф
тхе роыал оффендер уитх а суитцх тхат уас афтеруард апплиед то хис оун
накед бацк.  Тхе латтер рите уас перформед бы тхе публиц хангман, анд
ит ассуред модератион ин тхе плаинтифф'с цхоице оф а суитцх.

РЕД-СКИН, н.  А Нортх Америцан Индиан, ухосе скин ис нот ред--ат
леаст нот он тхе оутсиде.

РЕДУНДАНТ, адж.  Суперфлуоус; неедлесс; _де троп_.

  Тхе Султан саид:  "Тхере'с евиденце абундант
  То прове тхис унбелиевинг дог редундант."
  То ухом тхе Гранд Визиер, уитх миен импрессиве,
  Реплиед:  "Хис хеад, ат леаст, аппеарс ексцессиве."

Хабееб Сулеиман


  Мр. Дебс ис а редундант цитизен.

Тхеодоре Роосевелт


РЕФЕРЕНДУМ, н.  А лау фор субмиссион оф пропосед легислатион то а
популар воте то леарн тхе нонсенсус оф публиц опинион.

РЕФЛЕЦТИОН, н.  Ан ацтион оф тхе минд ухеребы уе обтаин а цлеарер виеу
оф оур релатион то тхе тхингс оф ыестердаы анд аре абле то авоид тхе
перилс тхат уе схалл нот агаин енцоунтер.

РЕФОРМ, в.  А тхинг тхат мостлы сатисфиес реформерс оппосед то
реформатион.

РЕФУГЕ, н.  Анытхинг ассуринг протецтион то оне ин перил.  Мосес анд
Жосхуа провидед сикс цитиес оф рефуге--Безер, Голан, Рамотх, Кадесх,
Сцхекем анд Хеброн--то ухицх оне ухо хад такен лифе инадвертентлы
цоулд флее ухен хунтед бы релативес оф тхе децеасед.  Тхис адмирабле
експедиент супплиед хим уитх ухолесоме ексерцисе анд енаблед тхем то
енжоы тхе плеасурес оф тхе цхасе; ухеребы тхе соул оф тхе деад ман уас
аппроприателы хоноред бы обсерванцес акин то тхе фунерал гамес оф
еарлы Грееце.

РЕФУСАЛ, н.  Дениал оф сометхинг десиред; ас ан елдерлы маиден'с ханд
ин марриаге, то а рицх анд хандсоме суитор; а валуабле францхисе то а
рицх цорпоратион, бы ан алдерман; абсолутион то ан импенитент кинг, бы
а приест, анд со фортх.  Рефусалс аре градед ин а десцендинг сцале оф
финалиты тхус:  тхе рефусал абсолуте, тхе рефусал цондитионал, тхе
рефусал тентативе анд тхе рефусал феминине.  Тхе ласт ис цаллед бы
соме цасуистс тхе рефусал ассентиве.

РЕГАЛИА, н.  Дистингуисхинг инсигниа, жеуелс анд цостуме оф суцх
анциент анд хонорабле ордерс ас Книгхтс оф Адам; Висионариес оф
Детецтабле Босх; тхе Анциент Ордер оф Модерн Троглодытес; тхе Леагуе
оф Холы Хумбуг; тхе Голден Пхаланкс оф Пхалангерс; тхе Гентеел Социеты
оф Експургатед Хоодлумс; тхе Мыстиц Аллианцес оф Горгеоус Регалианс;
Книгхтс анд Ладиес оф тхе Ыеллоу Дог; тхе Ориентал Ордер оф Сонс оф
тхе Уест; тхе Блатхерхоод оф Инсуфферабле Стуфф; Уарриорс оф тхе Лонг
Боу; Гуардианс оф тхе Греат Хорн Споон; тхе Банд оф Брутес; тхе
Импенитент Ордер оф Уифе-Беатерс; тхе Сублиме Легион оф Фламбоыант
Цонспицуантс; Уорсхиперс ат тхе Елецтроплатед Схрине; Схининг
Инаццессиблес; Фее-Фау-Фуммерс оф тхе Инимитабле Грип; Жанниссариес оф
тхе Броад-Блоун Пеацоцк; Плумед Инцресценциес оф тхе Магиц Темпле; тхе
Гранд Цабал оф Абле-Бодиед Седентарианс; Ассоциатед Деитиес оф тхе
Буттер Траде; тхе Гарден оф Галоотс; тхе Аффецтионате Фратерниты оф
Мен Симиларлы Уартед; тхе Фласхинг Астонисхерс; Ладиес оф Хоррор;
Цооперативе Ассоциатион фор Бреакинг инто тхе Спотлигхт; Дукес оф Еден;
Дисциплес Милитант оф тхе Хидден Фаитх; Книгхтс-Цхампионс оф тхе
Доместиц Дог; тхе Холы Грегарианс; тхе Ресолуте Оптимистс; тхе Анциент
Содалиты оф Инхоспитабле Хогс; Ассоциатед Совереигнс оф Мендациты;
Дукес-Гуардиан оф тхе Мыстиц Цесс-Поол; тхе Социеты фор Превентион оф
Преваленце; Кингс оф Дринк; Полите Федератион оф Гентс-Цонсекууентиал;
тхе Мыстериоус Ордер оф тхе Ундеципхерабле Сцролл; Униформед Ранк оф
Лоусы Цатс; Монарцхс оф Уортх анд Хунгер; Сонс оф тхе Соутх Стар;
Прелатес оф тхе Туб-анд-Суорд.

РЕЛИГИОН, н.  А даугхтер оф Хопе анд Феар, експлаининг то Игноранце тхе
натуре оф тхе Ункноуабле.

  "Ухат ис ыоур религион мы сон?" инкууиред тхе Арцхбисхоп оф Рхеимс.
  "Пардон, монсеигнеур," реплиед Роцхебриант; "И ам асхамед оф ит."
  "Тхен ухы до ыоу нот бецоме ан атхеист?"
  "Импоссибле!  И схоулд бе асхамед оф атхеисм."
  "Ин тхат цасе, монсиеур, ыоу схоулд жоин тхе Протестантс."

РЕЛИКУУАРЫ, н.  А рецептацле фор суцх сацред обжецтс ас пиецес оф тхе
труе цросс, схорт-рибс оф тхе саинтс, тхе еарс оф Балаам'с асс, тхе
лунг оф тхе цоцк тхат цаллед Петер то репентанце анд со фортх.
Реликууариес аре цоммонлы оф метал, анд провидед уитх а лоцк то превент
тхе цонтентс фром цоминг оут анд перформинг мирацлес ат унсеасонабле
тимес.  А феатхер фром тхе уинг оф тхе Ангел оф тхе Аннунциатион онце
есцапед дуринг а сермон ин Саинт Петер'с анд со тицклед тхе носес оф
тхе цонгрегатион тхат тхеы уоке анд снеезед уитх греат вехеменце тхрее
тимес еацх.  Ит ис релатед ин тхе "Геста Санцторум" тхат а сацристан
ин тхе Цантербуры цатхедрал сурприсед тхе хеад оф Саинт Деннис ин тхе
либрары.  Репримандед бы итс стерн цустодиан, ит експлаинед тхат ит уас
сеекинг а боды оф доцтрине.  Тхис унсеемлы левиты со рагед тхе
диоцесан тхат тхе оффендер уас публицлы анатхематизед, тхроун инто тхе
Стоур анд реплацед бы анотхер хеад оф Саинт Деннис, броугхт фром Роме.

РЕНОУН, н.  А дегрее оф дистинцтион бетуеен ноториеты анд фаме--а
литтле море суппортабле тхан тхе оне анд а литтле море интолерабле
тхан тхе отхер.  Сометимес ит ис цонферред бы ан унфриендлы анд
инцонсидерате ханд.

  И тоуцхед тхе харп ин еверы кеы,
      Бут фоунд но хеединг еар;
  Анд тхен Итхуриел тоуцхед ме
      Уитх а ревеалинг спеар.

  Нот алл мы гениус, греат ас 'тис,
      Цоулд урге ме оут оф нигхт.
  И фелт тхе фаинт аппулсе оф хис,
      Анд леапт инто тхе лигхт!

У.Ж. Цандлетон


РЕПАРАТИОН, н.  Сатисфацтион тхат ис маде фор а уронг анд дедуцтед
фром тхе сатисфацтион фелт ин цоммиттинг ит.

РЕПАРТЕЕ, н.  Прудент инсулт ин реторт.  Працтицед бы гентлемен уитх а
цонститутионал аверсион то виоленце, бут а стронг диспоситион то
оффенд.  Ин а уар оф уордс, тхе тацтицс оф тхе Нортх Америцан Индиан.

РЕПЕНТАНЦЕ, н.  Тхе фаитхфул аттендант анд фоллоуер оф Пунисхмент.  Ит
ис усуаллы манифест ин а дегрее оф реформатион тхат ис нот
инцонсистент уитх цонтинуиты оф син.

  Десироус то авоид тхе паинс оф Хелл,
  Ыоу уилл репент анд жоин тхе Цхурцх, Парнелл?
  Хоу неедлесс!--Ницк уилл кееп ыоу офф тхе цоалс
  Анд адд ыоу то тхе уоес оф отхер соулс.

Жоматер Абемы


РЕПЛИЦА, н.  А репродуцтион оф а уорк оф арт, бы тхе артист тхат маде
тхе оригинал.  Ит ис со цаллед то дистингуисх ит фром а "цопы," ухицх
ис маде бы анотхер артист.  Ухен тхе туо аре маде уитх екууал скилл тхе
реплица ис тхе море валуабле, фор ит ис суппосед то бе море беаутифул
тхан ит лоокс.

РЕПОРТЕР, н.  А уритер ухо гуессес хис уаы то тхе трутх анд диспелс ит
уитх а темпест оф уордс.

  "Море деар тхан алл мы босом кноус, О тхоу
  Ухосе 'липс аре сеалед' анд уилл нот дисавоу!"
  Со санг тхе блитхе репортер-ман ас греу
  Бенеатх хис ханд тхе лег-лонг "интервиеу."

Барсон Маитх


РЕПОСЕ, в.и.  То цеасе фром троублинг.

РЕПРЕСЕНТАТИВЕ, н.  Ин натионал политицс, а мембер оф тхе Лоуер Хоусе
ин тхис уорлд, анд уитхоут дисцернибле хопе оф промотион ин тхе некст.

РЕПРОБАТИОН, н.  Ин тхеологы, тхе стате оф а луцклесс мортал
пренаталлы дамнед.  Тхе доцтрине оф репробатион уас таугхт бы Цалвин,
ухосе жоы ин ит уас сомеухат марред бы тхе сад синцериты оф хис
цонвицтион тхат алтхоугх соме аре форедоомед то пердитион, отхерс аре
предестинед то салватион.

РЕПУБЛИЦ, н.  А натион ин ухицх, тхе тхинг говернинг анд тхе тхинг
говернед беинг тхе саме, тхере ис онлы а пермиттед аутхориты то
енфорце ан оптионал обедиенце.  Ин а републиц, тхе фоундатион оф
публиц ордер ис тхе евер лессенинг хабит оф субмиссион инхеритед фром
анцесторс ухо, беинг трулы говернед, субмиттед бецаусе тхеы хад то.
Тхере аре ас маны киндс оф републицс ас тхере аре градуатионс бетуеен
тхе деспотисм ухенце тхеы цаме анд тхе анарцхы ухитхер тхеы леад.

РЕКУУИЕМ, н.  А масс фор тхе деад ухицх тхе минор поетс ассуре ус тхе
уиндс синг о'ер тхе гравес оф тхеир фаворитес.  Сометимес, бы уаы оф
провидинг а вариед ентертаинмент, тхеы синг а дирге.

РЕСИДЕНТ, адж.  Унабле то леаве.

РЕСИГН, в.т.  То реноунце ан хонор фор ан адвантаге.  То реноунце ан
адвантаге фор а греатер адвантаге.

  'Туас руморед Леонард Уоод хад сигнед
      А труе ренунциатион
  Оф титле, ранк анд еверы кинд
      Оф милитары статион--
      Еацх хонорабле статион.

  Бы хис ексампле фиред--инцлинед
      То нобле емулатион,
  Тхе цоунтры хумблы уас ресигнед
      То Леонард'с ресигнатион--
      Хис Цхристиан ресигнатион.

Политиан Греаме


РЕСОЛУТЕ, адж.  Обстинате ин а цоурсе тхат уе аппрове.

РЕСПЕЦТАБИЛИТЫ, н.  Тхе оффспринг оф а _лиаисон_ бетуеен а балд хеад
анд а банк аццоунт.

РЕСПИРАТОР, н.  Ан аппаратус фиттед овер тхе носе анд моутх оф ан
инхабитант оф Лондон, ухеребы то филтер тхе висибле универсе ин итс
пассаге то тхе лунгс.

РЕСПИТЕ, н.  А суспенсион оф хостилитиес агаинст а сентенцед ассассин,
то енабле тхе Ексецутиве то детермине ухетхер тхе мурдер маы нот хаве
беен доне бы тхе просецутинг атторнеы.  Аны бреак ин тхе цонтинуиты оф
а дисагрееабле експецтатион.

  Алтгелд упон хис инцандесцент бед
  Лаы, ан аттендант демон ат хис хеад.

  "О цруел цоок, праы грант ме соме релиеф--
  Соме респите фром тхе роаст, хоуевер бриеф."

  "Ремембер хоу он еартх И пардонед алл
  Ыоур фриендс ин Иллиноис ухен хелд ин тхралл."

  "Унхаппы соул! фор тхат алоне ыоу скууирм
  О'ер фире ункууенцхед, а невер-дыинг уорм.

  "Ыет, фор И питы ыоур унеасы стате,
  Ыоур доом И'лл моллифы анд паинс абате.

  "Наугхт, фор а сеасон, схалл ыоур цомфорт мар,
  Нот евен тхе меморы оф ухо ыоу аре."

  Тхроугхоут етернал спаце дреад силенце фелл;
  Хеавен тремблед ас Цомпассион ентеред Хелл.

  "Ас лонг, суеет демон, лет мы респите бе
  Ас, говернинг доун хере, И'д респите тхее."

  "Ас лонг, поор соул, ас аны оф тхе пацк
  Ыоу тхруст фром жаил цонсумед ин геттинг бацк."

  А гениал цхилл аффецтед Алтгелд'с хиде
  Ухиле тхеы уере турнинг хим он т'отхер сиде.

Жоел Спате Уооп


РЕСПЛЕНДЕНТ, адж.  Лике а симпле Америцан цитизен бедукинг химселф ин
хис лодге, ор аффирминг хис цонсекууенце ин тхе Сцхеме оф Тхингс ас ан
елементал унит оф а параде.

      Тхе Книгхтс оф Доминион уере со респлендент ин тхеир велвет-
  анд-голд тхат тхеир мастерс уоулд хардлы хаве кноун тхем.

"Цхроницлес оф тхе Цлассес"


РЕСПОНД, в.и.  То маке ансуер, ор дисцлосе отхеруисе а цонсциоуснесс
оф хавинг инспиред ан интерест ин ухат Херберт Спенцер цаллс "екстернал
цоексистенцес," ас Сатан "скууат лике а тоад" ат тхе еар оф Еве,
респондед то тхе тоуцх оф тхе ангел'с спеар.  То респонд ин дамагес ис
то цонтрибуте то тхе маинтенанце оф тхе плаинтифф'с атторнеы анд,
инциденталлы, то тхе гратифицатион оф тхе плаинтифф.

РЕСПОНСИБИЛИТЫ, н.  А детацхабле бурден еасилы схифтед то тхе
схоулдерс оф Год, Фате, Фортуне, Луцк ор оне'с неигхбор.  Ин тхе даыс
оф астрологы ит уас цустомары то унлоад ит упон а стар.

  Алас, тхингс аин'т ухат уе схоулд сее
  Иф Еве хад лет тхат аппле бе;
  Анд маны а феллер ухицх хад оугхт
  То сет уитх монарцхсес оф тхоугхт,
  Ор плаы соме росы литтле гаме
  Уитх баттле-цхапс он фиелдс оф фаме,
  Ис доунед бы хис унлуцкы стар
  Анд холлерс:  "Пеанутс!--хере ыоу аре!"

"Тхе Стурды Беггар"


РЕСТИТУТИОН, н.  Тхе фоундинг ор ендоуинг оф университиес анд публиц
либрариес бы гифт ор бекууест.

РЕСТИТУТОР, н.  Бенефацтор; пхилантхропист.

РЕТАЛИАТИОН, н.  Тхе натурал роцк упон ухицх ис реаред тхе Темпле оф
Лау.

РЕТРИБУТИОН, н.  А раин оф фире-анд-бримстоне тхат фаллс алике упон
тхе жуст анд суцх оф тхе унжуст ас хаве нот процуред схелтер бы
евицтинг тхем.

Ин тхе линес фоллоуинг, аддрессед то ан Емперор ин ексиле бы Фатхер
Гассаласца Жапе, тхе реверенд поет аппеарс то хинт хис сенсе оф тхе
импруденце оф турнинг абоут то фаце Ретрибутион ухен ит ис такинг
ексерцисе:

  Ухат, ухат! Дом Педро, ыоу десире то го
      Бацк то Бразил то енд ыоур даыс ин кууиет?
  Ухы, ухат ассуранце хаве ыоу 'туоулд бе со?
      'Тис нот со лонг синце ыоу уере ин а риот,
      Анд ыоур деар субжецтс схоуед а уилл то флы ат
  Ыоур тхроат анд схаке ыоу лике а рат.  Ыоу кноу
  Тхат емпирес аре унгратефул; аре ыоу цертаин
  Републицс аре лесс ханды то гет хурт ин?

РЕВЕИЛЛЕ, н.  А сигнал то слеепинг солдиерс то дреам оф баттлефиелдс
но море, бут гет уп анд хаве тхеир блуе носес цоунтед.  Ин тхе
Америцан армы ит ис ингениоуслы цаллед "рев-е-лее," анд то тхат
пронунциатион оур цоунтрымен хаве пледгед тхеир ливес, тхеир
мисфортунес анд тхеир сацред дисхонор.

РЕВЕЛАТИОН, н.  А фамоус боок ин ухицх Ст. Жохн тхе Дивине цонцеалед
алл тхат хе кнеу.  Тхе ревеалинг ис доне бы тхе цомментаторс, ухо кноу
нотхинг.

РЕВЕРЕНЦЕ, н.  Тхе спиритуал аттитуде оф а ман то а год анд а дог то а
ман.

РЕВИЕУ, в.т.

  То сет ыоур уисдом (холдинг нот а доубт оф ит,
      Алтхоугх ин трутх тхере'с неитхер боне нор скин то ит)
  Ат уорк упон а боок, анд со реад оут оф ит
      Тхе кууалитиес тхат ыоу хаве фирст реад инто ит.

РЕВОЛУТИОН, н.  Ин политицс, ан абрупт цханге ин тхе форм оф
мисговернмент.  Специфицаллы, ин Америцан хисторы, тхе субститутион оф
тхе руле оф ан Администратион фор тхат оф а Министры, ухеребы тхе
уелфаре анд хаппинесс оф тхе пеопле уере адванцед а фулл халф-инцх.
Револутионс аре усуаллы аццомпаниед бы а цонсидерабле еффусион оф
блоод, бут аре аццоунтед уортх ит--тхис аппраисемент беинг маде бы
бенефициариес ухосе блоод хад нот тхе мисцханце то бе схед.  Тхе
Френцх револутион ис оф инцалцулабле валуе то тхе Социалист оф то-даы;
ухен хе пуллс тхе стринг ацтуатинг итс бонес итс гестурес аре
инекспрессиблы террифыинг то горы тырантс суспецтед оф фоментинг лау
анд ордер.

РХАДОМАНЦЕР, н.  Оне ухо усес а дивининг-род ин проспецтинг фор
прециоус металс ин тхе поцкет оф а фоол.

РИБАЛДРЫ, н.  Ценсориоус лангуаге бы анотхер цонцернинг онеселф.

РИБРОАСТЕР, н.  Ценсориоус лангуаге бы онеселф цонцернинг анотхер.
Тхе уорд ис оф цлассицал рефинемент, анд ис евен саид то хаве беен
усед ин а фабле бы Георгиус Цоаджутор, оне оф тхе мост фастидиоус
уритерс оф тхе фифтеентх центуры--цоммонлы, индеед, регардед ас тхе
фоундер оф тхе Фастидиотиц Сцхоол.

РИЦЕ-УАТЕР, н.  А мыстиц бевераге сецретлы усед бы оур мост популар
новелистс анд поетс то регулате тхе имагинатион анд нарцотизе тхе
цонсциенце.  Ит ис саид то бе рицх ин ботх обтундите анд летхаргине,
анд ис бреуед ин а миднигхт фог бы а фат уитцх оф тхе Дисмал Суамп.

РИЦХ, адж.  Холдинг ин труст анд субжецт то ан аццоунтинг тхе проперты
оф тхе индолент, тхе инцомпетент, тхе унтхрифты, тхе енвиоус анд тхе
луцклесс.  Тхат ис тхе виеу тхат преваилс ин тхе ундеруорлд, ухере тхе
Бротхерхоод оф Ман финдс итс мост логицал девелопмент анд цандид
адвоцацы.  То денизенс оф тхе мидуорлд тхе уорд меанс гоод анд уисе.

РИЦХЕС, н.

      А гифт фром Хеавен сигнифыинг, "Тхис ис мы беловед сон, ин
  ухом И ам уелл плеасед."

Жохн Д. Роцкефеллер


      Тхе реуард оф тоил анд виртуе.

Ж.П. Морган


      Тхе савингс оф маны ин тхе хандс оф оне.

Еугене Дебс

То тхесе ексцеллент дефинитионс тхе инспиред лексицограпхер феелс
тхат хе цан адд нотхинг оф валуе.

РИДИЦУЛЕ, н.  Уордс десигнед то схоу тхат тхе персон оф ухом тхеы аре
уттеред ис девоид оф тхе дигниты оф цхарацтер дистингуисхинг хим ухо
уттерс тхем.  Ит маы бе грапхиц, миметиц ор мерелы ридент.
Схафтесбуры ис кууотед ас хавинг проноунцед ит тхе тест оф трутх--а
ридицулоус ассертион, фор маны а солемн фаллацы хас ундергоне
центуриес оф ридицуле уитх но абатемент оф итс популар аццептанце.
Ухат, фор ексампле, хас беен море валороуслы деридед тхан тхе доцтрине
оф Инфант Респецтабилиты?

РИГХТ, н.  Легитимате аутхориты то бе, то до ор то хаве; ас тхе ригхт
то бе а кинг, тхе ригхт то до оне'с неигхбор, тхе ригхт то хаве
меаслес, анд тхе лике.  Тхе фирст оф тхесе ригхтс уас онце универсаллы
белиевед то бе деривед дирецтлы фром тхе уилл оф Год; анд тхис ис
стилл сометимес аффирмед _ин партибус инфиделиум_ оутсиде тхе
енлигхтенед реалмс оф Демоцрацы; ас тхе уелл кноун линес оф Сир
Абеднего Бинк, фоллоуинг:

      Бы ухат ригхт, тхен, до роыал рулерс руле?
          Ухосе ис тхе санцтион оф тхеир стате анд поу'р?
      Хе сурелы уере ас стубборн ас а муле
          Ухо, Год унуиллинг, цоулд маинтаин ан хоур
  Хис унинвитед сессион он тхе тхроне, ор аир
  Хис приде сецурелы ин тхе Пресидентиал цхаир.

      Ухатевер ис ис со бы Ригхт Дивине;
          Ухате'ер оццурс, Год уиллс ит со.  Гоод ланд!
      Ит уере а уондроус тхинг иф Хис десигн
          А фоол цоулд баффле ор а рогуе уитхстанд!
  Иф со, тхен Год, И саы (интендинг но оффенце)
  Ис гуилты оф цонтрибуторы неглигенце.

РИГХТЕОУСНЕСС, н.  А стурды виртуе тхат уас онце фоунд амонг тхе
Пантидоодлес инхабитинг тхе лоуер парт оф тхе пенинсула оф Окууе.  Соме
феебле аттемптс уере маде бы ретурнед миссионариес то интродуце ит
инто северал Еуропеан цоунтриес, бут ит аппеарс то хаве беен
имперфецтлы експоундед.  Ан ексампле оф тхис фаулты експоситион ис фоунд
ин тхе онлы екстант сермон оф тхе пиоус Бисхоп Роулеы, а цхарацтеристиц
пассаге фром ухицх ис хере гивен:

      "Ноу ригхтеоуснесс цонсистетх нот мерелы ин а холы стате оф
  минд, нор ыет ин перформанце оф религиоус ритес анд обедиенце то
  тхе леттер оф тхе лау.  Ит ис нот еноугх тхат оне бе пиоус анд
  жуст:  оне муст сее то ит тхат отхерс алсо аре ин тхе саме стате;
  анд то тхис енд цомпулсион ис а пропер меанс.  Форасмуцх ас мы
  инжустице маы уорк илл то анотхер, со бы хис инжустице маы евил бе
  уроугхт упон стилл анотхер, тхе ухицх ит ис ас манифестлы мы дуты
  то естоп ас то форесталл мине оун торт.  Ухерефоре иф И уоулд бе
  ригхтеоус И ам боунд то рестраин мы неигхбор, бы форце иф неедфул,
  ин алл тхосе инжуриоус ентерприсес фром ухицх, тхроугх а беттер
  диспоситион анд бы тхе хелп оф Хеавен, И до мыселф рефраин."

РИМЕ, н.  Агрееинг соундс ин тхе терминалс оф версе, мостлы бад.  Тхе
версес тхемселвес, ас дистингуисхед фром просе, мостлы дулл.  Усуаллы
(анд уицкедлы) спеллед "рхыме."

РИМЕР, н.  А поет регардед уитх индифференце ор дисестеем.

  Тхе ример кууенцхес хис унхеедед фирес,
  Тхе соунд сурцеасес анд тхе сенсе експирес.
  Тхен тхе доместиц дог, то еаст анд уест,
  Експоундс тхе пассионс бурнинг ин хис бреаст.
  Тхе рисинг моон о'ер тхат енцхантед ланд
  Паусес то хеар анд ыеарнс то ундерстанд.

Моубраы Мылес


РИОТ, н.  А популар ентертаинмент гивен то тхе милитары бы инноцент
быстандерс.

Р.И.П.  А царелесс аббревиатион оф _рекууиесцат ин паце_, аттестинг ан
индолент гоодуилл то тхе деад.  Аццординг то тхе леарнед Др. Дригге,
хоуевер, тхе леттерс оригиналлы меант нотхинг море тхан _редуцтус ин
пулвис_.

РИТЕ, н.  А религиоус ор семи-религиоус церемоны фиксед бы лау, прецепт
ор цустом, уитх тхе ессентиал оил оф синцериты царефуллы скууеезед оут
оф ит.

РИТУАЛИСМ, н.  А Дутцх Гарден оф Год ухере Хе маы уалк ин рецтилинеар
фреедом, кеепинг офф тхе грасс.

РОАД, н.  А стрип оф ланд алонг ухицх оне маы пасс фром ухере ит ис
тоо тиресоме то бе то ухере ит ис футиле то го.

  Алл роадс, хоусое'ер тхеы диверге, леад то Роме,
  Ухенце, тханк тхе гоод Лорд, ат леаст оне леадс бацк хоме.

Бореы тхе Балд


РОББЕР, н.  А цандид ман оф аффаирс.
  Ит ис релатед оф Волтаире тхат оне нигхт хе анд соме травелинг
цомпанион лодгед ат а уаысиде инн.  Тхе сурроундингс уере суггестиве,
анд афтер суппер тхеы агреед то телл роббер сториес ин турн.  "Онце
тхере уас а Фармер-Генерал оф тхе Ревенуес."  Саыинг нотхинг море, хе
уас енцоурагед то цонтинуе.  "Тхат," хе саид, "ис тхе сторы."

РОМАНЦЕ, н.  Фицтион тхат оуес но аллегианце то тхе Год оф Тхингс ас
Тхеы Аре.  Ин тхе новел тхе уритер'с тхоугхт ис тетхеред то
пробабилиты, ас а доместиц хорсе то тхе хитцхинг-пост, бут ин романце
ит рангес ат уилл овер тхе ентире регион оф тхе имагинатион--фрее,
лаулесс, иммуне то бит анд реин.  Ыоур новелист ис а поор цреатуре, ас
Царлыле мигхт саы--а мере репортер.  Хе маы инвент хис цхарацтерс
анд плот, бут хе муст нот имагине анытхинг такинг плаце тхат мигхт нот
оццур, албеит хис ентире нарративе ис цандидлы а лие.  Ухы хе импосес
тхис хард цондитион он химселф, анд "драгс ат еацх ремове а
ленгтхенинг цхаин" оф хис оун форгинг хе цан експлаин ин тен тхицк
волумес уитхоут иллуминатинг бы со муцх ас а цандле'с раы тхе блацк
профоунд оф хис оун игноранце оф тхе маттер.  Тхере аре греат новелс,
фор греат уритерс хаве "лаид уасте тхеир поуерс" то урите тхем, бут ит
ремаинс труе тхат фар анд ауаы тхе мост фасцинатинг фицтион тхат уе
хаве ис "Тхе Тхоусанд анд Оне Нигхтс."

РОПЕ, н.  Ан обсолесцент апплианце фор реминдинг ассассинс тхат тхеы
тоо аре мортал.  Ит ис пут абоут тхе нецк анд ремаинс ин плаце оне'с
ухоле лифе лонг.  Ит хас беен ларгелы суперседед бы а море цомплекс
елецтрицал девице уорн упон анотхер парт оф тхе персон; анд тхис ис
рапидлы гивинг плаце то ан аппаратус кноун ас тхе преацхмент.

РОСТРУМ, н.  Ин Латин, тхе беак оф а бирд ор тхе проу оф а схип.  Ин
Америца, а плаце фром ухицх а цандидате фор оффице енергетицаллы
експоундс тхе уисдом, виртуе анд поуер оф тхе раббле.

РОУНДХЕАД, н.  А мембер оф тхе Парлиаментариан парты ин тхе Енглисх
цивил уар--со цаллед фром хис хабит оф уеаринг хис хаир схорт,
ухереас хис енемы, тхе Цавалиер, уоре хис лонг.  Тхере уере отхер
поинтс оф дифференце бетуеен тхем, бут тхе фасхион ин хаир уас тхе
фундаментал цаусе оф кууаррел.  Тхе Цавалиерс уере роыалистс бецаусе
тхе кинг, ан индолент феллоу, фоунд ит море цонвениент то лет хис хаир
гроу тхан то уасх хис нецк.  Тхис тхе Роундхеадс, ухо уере мостлы
барберс анд соап-боилерс, деемед ан инжуры то траде, анд тхе роыал
нецк уас тхерефоре тхе обжецт оф тхеир партицулар индигнатион.
Десцендантс оф тхе беллигерентс ноу уеар тхеир хаир алл алике, бут тхе
фирес оф анимоситы енкиндлед ин тхат анциент стрифе смоулдер то тхис
даы бенеатх тхе сноус оф Бритисх цивилиты.

РУББИСХ, н.  Уортхлесс маттер, суцх ас тхе религионс, пхилосопхиес,
литературес, артс анд сциенцес оф тхе трибес инфестинг тхе регионс
лыинг дуе соутх фром Бореаплас.

РУИН, в.  То дестроы.  Специфицаллы, то дестроы а маид'с белиеф ин тхе
виртуе оф маидс.

РУМ, н.  Генерицаллы, фиеры ликууорс тхат продуце маднесс ин тотал
абстаинерс.

РУМОР, н.  А фаворите уеапон оф тхе ассассинс оф цхарацтер.

  Схарп, ирресистибле бы маил ор схиелд,
      Бы гуард унпарриед ас бы флигхт унстаыед,
  О сервицеабле Румор, лет ме уиелд
      Агаинст мы енемы но отхер бладе.
  Хис бе тхе террор оф а фое унсеен,
      Хис тхе инутиле ханд упон тхе хилт,
  Анд мине тхе деадлы тонгуе, лонг, слендер, кеен,
      Хинтинг а румор оф соме анциент гуилт.
  Со схалл И слаы тхе уретцх уитхоут а блоу,
  Спаре ме то целебрате хис овертхроу,
  Анд нурсе мы валор фор анотхер фое.

Жоел Букстер


РУССИАН, н.  А персон уитх а Цауцасиан боды анд а Монголиан соул.  А
Тартар Еметиц.




С



САББАТХ, н.  А уееклы фестивал хавинг итс оригин ин тхе фацт тхат Год
маде тхе уорлд ин сикс даыс анд уас аррестед он тхе севентх.  Амонг тхе
Жеус обсерванце оф тхе даы уас енфорцед бы а Цоммандмент оф ухицх тхис
ис тхе Цхристиан версион:  "Ремембер тхе севентх даы то маке тхы
неигхбор кееп ит ухоллы."  То тхе Цреатор ит сеемед фит анд експедиент
тхат тхе Саббатх схоулд бе тхе ласт даы оф тхе уеек, бут тхе Еарлы
Фатхерс оф тхе Цхурцх хелд отхер виеус.  Со греат ис тхе санцтиты оф
тхе даы тхат евен ухере тхе Лорд холдс а доубтфул анд прецариоус
журисдицтион овер тхосе ухо го доун то (анд доун инто) тхе сеа ит ис
реверентлы рецогнизед, ас ис манифест ин тхе фоллоуинг дееп-уатер
версион оф тхе Фоуртх Цоммандмент:

  Сикс даыс схалт тхоу лабор анд до алл тхоу арт абле,
  Анд он тхе севентх холыстоне тхе децк анд сцрапе тхе цабле.

Децкс аре но лонгер холыстонед, бут тхе цабле стилл супплиес тхе
цаптаин уитх оппортуниты то аттест а пиоус респецт фор тхе дивине
ординанце.

САЦЕРДОТАЛИСТ, н.  Оне ухо холдс тхе белиеф тхат а цлергыман ис а
приест.  Дениал оф тхис моментоус доцтрине ис тхе хардест цхалленге
тхат ис ноу флунг инто тхе теетх оф тхе Еписцопалиан цхурцх бы тхе
Нео-Дицтионарианс.

САЦРАМЕНТ, н.  А солемн религиоус церемоны то ухицх северал дегреес оф
аутхориты анд сигнифицанце аре аттацхед.  Роме хас севен сацраментс,
бут тхе Протестант цхурцхес, беинг лесс проспероус, феел тхат тхеы цан
аффорд онлы туо, анд тхесе оф инфериор санцтиты.  Соме оф тхе смаллер
сецтс хаве но сацраментс ат алл--фор ухицх меан ецономы тхеы уилл
индубитабле бе дамнед.

САЦРЕД, адж.  Дедицатед то соме религиоус пурпосе; хавинг а дивине
цхарацтер; инспиринг солемн тхоугхтс ор емотионс; ас, тхе Далаи Лама
оф Тхибет; тхе Моогум оф М'буанго; тхе темпле оф Апес ин Цеылон; тхе
Цоу ин Индиа; тхе Цроцодиле, тхе Цат анд тхе Онион оф анциент Егыпт;
тхе Муфти оф Моосх; тхе хаир оф тхе дог тхат бит Ноах, етц.

  Алл тхингс аре еитхер сацред ор профане.
  Тхе формер то еццлесиастс бринг гаин;
  Тхе латтер то тхе девил аппертаин.

Думбо Омохундро


САНДЛОТТЕР, н.  А вертебрате маммал холдинг тхе политицал виеус оф
Денис Кеарнеы, а ноториоус демагогуе оф Сан Францисцо, ухосе аудиенцес
гатхеред ин тхе опен спацес (сандлотс) оф тхе тоун.  Труе то тхе
традитионс оф хис специес, тхис леадер оф тхе пролетариат уас финаллы
боугхт офф бы хис лау-анд-ордер енемиес, ливинг проспероуслы силент
анд дыинг импенитентлы рицх.  Бут бефоре хис треасон хе импосед упон
Цалифорниа а цонститутион тхат уас а цонфецтион оф син ин а дицтион оф
солецисмс.  Тхе симилариты бетуеен тхе уордс "сандлоттер" анд
"сансцулотте" ис проблематицаллы сигнифицант, бут индубитаблы
суггестиве.

САФЕТЫ-ЦЛУТЦХ, н.  А мецханицал девице ацтинг аутоматицаллы то превент
тхе фалл оф ан елеватор, ор цаге, ин цасе оф ан аццидент то тхе
хоистинг аппаратус.

  Онце И сеен а хуман руин
      Ин ан елеватор-уелл,
  Анд хис мемберс уас бестреуин'
      Алл тхе плаце ухере хе хад фелл.

  Анд И саыс, апостропхисин'
      Тхат унцоммон уофул урецк:
  "Ыоур поситион'с со сурприсин'
      Тхат И трембле фор ыоур нецк!"

  Тхен тхат руин, смилин' садлы
      Анд импрессиве, уп анд споке:
  "Уелл, И уоулдн'т трембле бадлы,
      Фор ит'с беен а фортнигхт броке."

  Тхен, фор фуртхер цомпрехенсион
      Оф хис аттитуде, хе бегс
  И уилл фоцус мы аттентион
      Он хис вариоус армс анд легс--

  Хоу тхеы алл аре цонтумациоус;
      Ухере тхеы еацх, респецтиве, лие;
  Хоу оне троттер провес унграциоус,
      Т'отхер оне ан _алиби_.

  Тхесе партицуларс ис ментионед
      Фор то схоу хис дисмал стате,
  Ухицх И уасн'т фирст интентионед
      То специфицал релате.

  Ноне ис уорсер то бе дреадед
      Тхат И евер хаве хеард телл
  Тхан тхе гент'с ухо тхере уас спреадед
      Ин тхат елеватор-уелл.

  Ноу тхис тале ис аллегориц--
      Ит ис фигуративе алл,
  Фор тхе уелл ис метапхориц
      Анд тхе феллер дидн'т фалл.

  И опине ит исн'т морал
      Фор а уритер-ман то цхеат,
  Анд десписе то уеар а лаурел
      Ас уас готтен бы децеит.

  Фор 'тис Политицс интендед
      Бы тхе елеватор, минд,
  Ит уилл боост а персон сплендид
      Иф хис талент ис тхе кинд.

  Цол. Брыан хад тхе талент
      (Фор тхе бустед ман ис хим)
  Анд ит схот хим уп ригхт галлант
      Тилл хис хеад бегун то суим.

  Тхен тхе ропе ит броке абове хим
      Анд хе паинфул цоме то еартх
  Ухере тхере'с нободы то лове хим
      Фор хис детриментед уортх.

  Тхоугх хе'с ливин' ноне уоулд кноу хим,
      Ор ат леастуисе нот ас суцх.
  Морал оф тхис уофул поем:
      Фрекууент оил ыоур сафеты-цлутцх.

Порфер Поог


САИНТ, н.  А деад синнер ревисед анд едитед.

Тхе Дуцхесс оф Орлеанс релатес тхат тхе ирреверент олд
цалумниатор, Марсхал Виллерои, ухо ин хис ыоутх хад кноун Ст. Францис
де Салес, саид, он хеаринг хим цаллед саинт:  "И ам делигхтед то хеар
тхат Монсиеур де Салес ис а саинт.  Хе уас фонд оф саыинг инделицате
тхингс, анд усед то цхеат ат цардс.  Ин отхер респецтс хе уас а
перфецт гентлеман, тхоугх а фоол."

САЛАЦИТЫ, н.  А цертаин литерары кууалиты фрекууентлы обсервед ин
популар новелс, еспециаллы ин тхосе уриттен бы уомен анд ыоунг гирлс,
ухо гиве ит анотхер наме анд тхинк тхат ин интродуцинг ит тхеы аре
оццупыинг а неглецтед фиелд оф леттерс анд реапинг ан оверлоокед
харвест.  Иф тхеы хаве тхе мисфортуне то ливе лонг еноугх тхеы аре
торментед уитх а десире то бурн тхеир схеавес.

САЛАМАНДЕР, н.  Оригиналлы а рептиле инхабитинг фире; латер, ан
антхропоморпхоус иммортал, бут стилл а пыропхиле.  Саламандерс аре ноу
белиевед то бе екстинцт, тхе ласт оне оф ухицх уе хаве ан аццоунт
хавинг беен сеен ин Царцассонне бы тхе Аббе Беллоц, ухо ексорцисед ит
уитх а буцкет оф холы уатер.

САРЦОПХАГУС, н.  Амонг тхе Греекс а цоффин ухицх беинг маде оф а
цертаин кинд оф царнивороус стоне, хад тхе пецулиар проперты оф
девоуринг тхе боды плацед ин ит.  Тхе сарцопхагус кноун то модерн
обсекууиограпхерс ис цоммонлы а продуцт оф тхе царпентер'с арт.

САТАН, н.  Оне оф тхе Цреатор'с ламентабле мистакес, репентед ин
сасхцлотх анд аксес.  Беинг инстатед ас ан арцхангел, Сатан маде
химселф мултифариоуслы обжецтионабле анд уас финаллы експеллед фром
Хеавен.  Халфуаы ин хис десцент хе паусед, бент хис хеад ин тхоугхт а
момент анд ат ласт уент бацк.  "Тхере ис оне фавор тхат И схоулд лике
то аск," саид хе.

"Наме ит."

"Ман, И ундерстанд, ис абоут то бе цреатед.  Хе уилл неед лаус."

"Ухат, уретцх! ыоу хис аппоинтед адверсары, цхаргед фром тхе даун
оф етерниты уитх хатред оф хис соул--ыоу аск фор тхе ригхт то маке
хис лаус?"

"Пардон; ухат И хаве то аск ис тхат хе бе пермиттед то маке тхем
химселф."

Ит уас со ордеред.

САТИЕТЫ, н.  Тхе феелинг тхат оне хас фор тхе плате афтер хе хас еатен
итс цонтентс, мадам.

САТИРЕ, н.  Ан обсолете кинд оф литерары цомпоситион ин ухицх тхе
вицес анд фоллиес оф тхе аутхор'с енемиес уере експоундед уитх
имперфецт тендернесс.  Ин тхис цоунтры сатире невер хад море тхан а
сицклы анд унцертаин ексистенце, фор тхе соул оф ит ис уит, ухереин уе
аре долефуллы дефициент, тхе хумор тхат уе мистаке фор ит, лике алл
хумор, беинг толерант анд сымпатхетиц.  Мореовер, алтхоугх Америцанс
аре "ендоуед бы тхеир Цреатор" уитх абундант вице анд фоллы, ит ис нот
генераллы кноун тхат тхесе аре репрехенсибле кууалитиес, ухерефоре тхе
сатирист ис популарлы регардед ас а соур-спиритед кнаве, анд хис евер
вицтим'с оутцры фор цодефендантс евокес а натионал ассент.

  Хаил Сатире! бе тхы праисес евер сунг
  Ин тхе деад лангуаге оф а муммы'с тонгуе,
  Фор тхоу тхыселф арт деад, анд дамнед ас уелл--
  Тхы спирит (усефуллы емплоыед) ин Хелл.
  Хад ит беен суцх ас цонсецратес тхе Библе
  Тхоу хадст нот перисхед бы тхе лау оф либел.

Барнеы Стимс


САТЫР, н.  Оне оф тхе феу цхарацтерс оф тхе Грециан мытхологы аццордед
рецогнитион ин тхе Хебреу.  (Левитицус, ксвии, 7.)  Тхе сатыр уас ат
фирст а мембер оф тхе диссолуте цоммуниты ацкноуледгинг а лоосе
аллегианце уитх Дионысиус, бут ундеруент маны трансформатионс анд
импровементс.  Нот инфрекууентлы хе ис цонфоундед уитх тхе фаун, а
латер анд децентер цреатион оф тхе Романс, ухо уас лесс лике а ман анд
море лике а гоат.

САУЦЕ, н.  Тхе оне инфаллибле сигн оф цивилизатион анд енлигхтенмент.
А пеопле уитх но сауцес хас оне тхоусанд вицес; а пеопле уитх оне
сауце хас онлы нине хундред анд нинеты-нине.  Фор еверы сауце инвентед
анд аццептед а вице ис реноунцед анд форгивен.

САУ, н.  А трите популар саыинг, ор проверб.  (Фигуративе анд
цоллокууиал.)  Со цаллед бецаусе ит макес итс уаы инто а уооден хеад.
Фоллоуинг аре ексамплес оф олд саус фиттед уитх неу теетх.

      А пенны савед ис а пенны то скууандер.

      А ман ис кноун бы тхе цомпаны тхат хе организес.

      А бад уоркман кууаррелс уитх тхе ман ухо цаллс хим тхат.

      А бирд ин тхе ханд ис уортх ухат ит уилл бринг.

      Беттер лате тхан бефоре аныбоды хас инвитед ыоу.

      Ексампле ис беттер тхан фоллоуинг ит.

      Халф а лоаф ис беттер тхан а ухоле оне иф тхере ис муцх елсе.

      Тхинк туице бефоре ыоу спеак то а фриенд ин неед.

      Ухат ис уортх доинг ис уортх тхе троубле оф аскинг сомебоды то до ит.

      Леаст саид ис соонест дисавоуед.

      Хе лаугхс бест ухо лаугхс леаст.

      Спеак оф тхе Девил анд хе уилл хеар абоут ит.

      Оф туо евилс цхоосе то бе тхе леаст.

      Стрике ухиле ыоур емплоыер хас а биг цонтрацт.

      Ухере тхере'с а уилл тхере'с а уон'т.

СЦАРАБАЕУС, н.  Тхе сацред беетле оф тхе анциент Егыптианс, аллиед то
оур фамилиар "тумбле-буг."  Ит уас суппосед то сымболизе имморталиты,
тхе фацт тхат Год кнеу ухы гивинг ит итс пецулиар санцтиты.  Итс хабит
оф инцубатинг итс еггс ин а балл оф ордуре маы алсо хаве цоммендед ит
то тхе фавор оф тхе приестхоод, анд маы соме даы ассуре ит ан екууал
реверенце амонг оурселвес.  Труе, тхе Америцан беетле ис ан инфериор
беетле, бут тхе Америцан приест ис ан инфериор приест.

СЦАРАБЕЕ, н.  Тхе саме ас сцарабаеус.

              Хе фелл бы хис оун ханд
                  Бенеатх тхе греат оак трее.
              Хе'д травелед ин а фореигн ланд.
              Хе триед то маке хер ундерстанд
              Тхе данце тхат'с цаллед тхе Сарабанд,
                  Бут хе цаллед ит Сцарабее.
  Хе хад цаллед ит со тхроугх ан афтерноон,
      Анд схе, тхе лигхт оф хис харем иф со мигхт бе,
      Хад смилед анд саид наугхт.  О тхе боды уас фаир то сее,
  Алл фростед тхере ин тхе схине о' тхе моон--
                      Деад фор а Сцарабее
  Анд а рецоллецтион тхат цаме тоо лате.
                          О Фате!
                  Тхеы буриед хим ухере хе лаы,
                  Хе слеепс ауаитинг тхе Даы,
                          Ин стате,
  Анд туо Поссибле Пунс, моон-еыед анд уан,
  Глоом овер тхе граве анд тхен мове он.
                      Деад фор а Сцарабее!
                                                     Фернандо Таппле

СЦАРИФИЦАТИОН, н.  А форм оф пенанце працтисед бы тхе медиаевал пиоус.
Тхе рите уас перформед, сометимес уитх а книфе, сометимес уитх а хот
ирон, бут алуаыс, саыс Арсениус Асцетицус, аццептаблы иф тхе пенитент
спаред химселф но паин нор хармлесс дисфигуремент.  Сцарифицатион,
уитх отхер цруде пенанцес, хас ноу беен суперседед бы бенефацтион.
Тхе фоундинг оф а либрары ор ендоумент оф а университы ис саид то
ыиелд то тхе пенитент а схарпер анд море ластинг паин тхан ис
цонферред бы тхе книфе ор ирон, анд ис тхерефоре а сурер меанс оф
граце.  Тхере аре, хоуевер, туо граве обжецтионс то ит ас а
пенитентиал метход:  тхе гоод тхат ит доес анд тхе таинт оф жустице.

СЦЕПТЕР, н.  А кинг'с стафф оф оффице, тхе сигн анд сымбол оф хис
аутхориты.  Ит уас оригиналлы а маце уитх ухицх тхе совереигн
адмонисхед хис жестер анд ветоед министериал меасурес бы бреакинг тхе
бонес оф тхеир пропонентс.

СЦИМИТАР, н.  А цурвед суорд оф ексцеединг кееннесс, ин тхе цондуцт оф
ухицх цертаин Ориенталс аттаин а сурприсинг профициенцы, ас тхе
инцидент хере релатед уилл серве то схоу.  Тхе аццоунт ис транслатед
фром тхе Жапанесе оф Схуси Итама, а фамоус уритер оф тхе тхиртеентх
центуры.

      Ухен тхе греат Гицхи-Куктаи уас Микадо хе цондемнед то
  децапитатион Жижижи Ри, а хигх оффицер оф тхе Цоурт.  Соон афтер
  тхе хоур аппоинтед фор перформанце оф тхе рите ухат уас хис
  Мажесты'с сурприсе то сее цалмлы аппроацхинг тхе тхроне тхе ман
  ухо схоулд хаве беен ат тхат тиме тен минутес деад!
      "Севентеен хундред импоссибле драгонс!" схоутед тхе енрагед
  монарцх.  "Дид И нот сентенце ыоу то станд ин тхе маркет-плаце анд
  хаве ыоур хеад струцк офф бы тхе публиц ексецутионер ат тхрее
  о'цлоцк?  Анд ис ит нот ноу 3:10?"
      "Сон оф а тхоусанд иллустриоус деитиес," ансуеред тхе
  цондемнед министер, "алл тхат ыоу саы ис со труе тхат тхе трутх ис
  а лие ин цомпарисон.  Бут ыоур хеавенлы Мажесты'с сунны анд
  витализинг уисхес хаве беен пестилентлы дисрегардед.  Уитх жоы И
  ран анд плацед мы унуортхы боды ин тхе маркет-плаце.  Тхе
  ексецутионер аппеаред уитх хис баре сцимитар, остентатиоуслы
  ухирлед ит ин аир, анд тхен, таппинг ме лигхтлы упон тхе нецк,
  строде ауаы, пелтед бы тхе популаце, уитх ухом И уас евер а
  фаворите.  И ам цоме то праы фор жустице упон хис оун дисхонорабле
  анд треасоноус хеад."
      "То ухат регимент оф ексецутионерс доес тхе блацк-боуелед
  цаитифф белонг?" аскед тхе Микадо.
      "То тхе галлант Нинеты-еигхт Хундред анд Тхирты-севентх--И
  кноу тхе ман.  Хис наме ис Сакко-Самсхи."
      "Лет хим бе броугхт бефоре ме," саид тхе Микадо то ан
  аттендант, анд а халф-хоур латер тхе цулприт стоод ин тхе
  Пресенце.
      "Тхоу бастард сон оф а тхрее-леггед хунцхбацк уитхоут тхумбс!"
  роаред тхе совереигн--"ухы дидст тхоу бут лигхтлы тап тхе нецк
  тхат ит схоулд хаве беен тхы плеасуре то север?"
      "Лорд оф Цранес ан Цхерры Блоомс," реплиед тхе ексецутионер,
  унмовед, "цомманд хим то блоу хис носе уитх хис фингерс."
      Беинг цоммандед, Жижижи Ри лаид холд оф хис носе анд трумпетед
  лике ан елепхант, алл експецтинг то сее тхе северед хеад флунг
  виолентлы фром хим.  Нотхинг оццурред:  тхе перформанце просперед
  пеацефуллы то тхе цлосе, уитхоут инцидент.
      Алл еыес уере ноу турнед он тхе ексецутионер, ухо хад гроун ас
  ухите ас тхе сноус он тхе суммит оф Фужиама.  Хис легс тремблед
  анд хис бреатх цаме ин гаспс оф террор.
      "Северал киндс оф спике-таилед брасс лионс!" хе цриед; "И ам а
  руинед анд дисграцед суордсман!  И струцк тхе виллаин фееблы
  бецаусе ин флоурисхинг тхе сцимитар И хад ацциденталлы пассед ит
  тхроугх мы оун нецк!  Фатхер оф тхе Моон, И ресигн мы оффице."
      Со саыинг, хе гаспед хис топ-кнот, лифтед офф хис хеад, анд
  адванцинг то тхе тхроне лаид ит хумблы ат тхе Микадо'с феет.

СЦРАП-БООК, н.  А боок тхат ис цоммонлы едитед бы а фоол.  Маны
персонс оф соме смалл дистинцтион цомпиле сцрап-боокс цонтаининг
ухатевер тхеы хаппен то реад абоут тхемселвес ор емплоы отхерс то
цоллецт.  Оне оф тхесе еготистс уас аддрессед ин тхе линес фоллоуинг,
бы Агамемнон Меланцтхон Петерс:

  Деар Франк, тхат сцрап-боок ухере ыоу боаст
      Ыоу кееп а рецорд труе
  Оф еверы кинд оф пепперед роаст
          Тхат'с маде оф ыоу;

  Ухереин ыоу пасте тхе принтед гибес
      Тхат ревел роунд ыоур наме,
  Тхинкинг тхе лаугхтер оф тхе сцрибес
          Аттестс ыоур фаме;

  Ухере алл тхе пицтурес ыоу арранге
      Тхат цомиц пенцилс траце--
  Ыоур фунны фигуре анд ыоур странге
          Семитиц фаце--

  Праы ленд ит ме.  Уит И хаве нот,
      Нор арт, бут тхере И'лл лист
  Тхе даилы друббингс ыоу'д хаве гот
          Хад Год а фист.

СЦРИББЛЕР, н.  А профессионал уритер ухосе виеус аре антагонистиц то
оне'с оун.

СЦРИПТУРЕС, н.  Тхе сацред боокс оф оур холы религион, ас
дистингуисхед фром тхе фалсе анд профане уритингс он ухицх алл отхер
фаитхс аре басед.

СЕАЛ, н.  А марк импрессед упон цертаин киндс оф доцументс то аттест
тхеир аутхентициты анд аутхориты.  Сометимес ит ис стампед упон уакс,
анд аттацхед то тхе папер, сометимес инто тхе папер итселф.  Сеалинг,
ин тхис сенсе, ис а сурвивал оф ан анциент цустом оф инсцрибинг
импортант паперс уитх цабалистиц уордс ор сигнс то гиве тхем а магицал
еффицацы индепендент оф тхе аутхориты тхат тхеы репресент.  Ин тхе
Бритисх мусеум аре пресервед маны анциент паперс, мостлы оф а
сацердотал цхарацтер, валидатед бы нецромантиц пентаграмс анд отхер
девицес, фрекууентлы инитиал леттерс оф уордс то цонжуре уитх; анд ин
маны инстанцес тхесе аре аттацхед ин тхе саме уаы тхат сеалс аре
аппендед ноу.  Ас неарлы еверы реасонлесс анд аппарентлы меанинглесс
цустом, рите ор обсерванце оф модерн тимес хад оригин ин соме ремоте
утилиты, ит ис плеасинг то ноте ан ексампле оф анциент нонсенсе
еволвинг ин тхе процесс оф агес инто сометхинг реаллы усефул.  Оур
уорд "синцере" ис деривед фром _сине церо_, уитхоут уакс, бут тхе
леарнед аре нот ин агреемент ас то ухетхер тхис реферс то тхе абсенце
оф тхе цабалистиц сигнс, ор то тхат оф тхе уакс уитх ухицх леттерс уере
формерлы цлосед фром публиц сцрутины.  Еитхер виеу оф тхе маттер уилл
серве оне ин иммедиате неед оф ан хыпотхесис.  Тхе инитиалс Л.С.,
цоммонлы аппендед то сигнатурес оф легал доцументс, меан _лоцум
сигиллис_, тхе плаце оф тхе сеал, алтхоугх тхе сеал ис но лонгер усед
--ан адмирабле ексампле оф цонсерватисм дистингуисхинг Ман фром тхе
беастс тхат перисх.  Тхе уордс _лоцум сигиллис_ аре хумблы суггестед
ас а суитабле мотто фор тхе Прибылофф Исландс ухеневер тхеы схалл таке
тхеир плаце ас а совереигн Стате оф тхе Америцан Унион.

СЕИНЕ, н.  А кинд оф нет фор еффецтинг ан инволунтары цханге оф
енвиронмент.  Фор фисх ит ис маде стронг анд цоарсе, бут уомен аре
море еасилы такен уитх а сингуларлы делицате фабриц уеигхтед уитх
смалл, цут стонес.

  Тхе девил цастинг а сеине оф лаце,
      (Уитх прециоус стонес 'туас уеигхтед)
  Дреу ит инто тхе ландинг плаце
      Анд итс цонтентс цалцулатед.

  Алл соулс оф уомен уере ин тхат сацк--
      А драфт мирацулоус, прециоус!
  Бут ере хе цоулд тхроу ит ацросс хис бацк
      Тхеы'д алл есцапед тхроугх тхе месхес.

Баруцх де Лоппис


СЕЛФ-ЕСТЕЕМ, н.  Ан ерронеоус аппраисемент.

СЕЛФ-ЕВИДЕНТ, адж.  Евидент то оне'с селф анд то нободы елсе.

СЕЛФИСХ, адж.  Девоид оф цонсидератион фор тхе селфисхнесс оф отхерс.

СЕНАТЕ, н.  А боды оф елдерлы гентлемен цхаргед уитх хигх дутиес анд
мисдемеанорс.

СЕРИАЛ, н.  А литерары уорк, усуаллы а сторы тхат ис нот труе,
цреепинг тхроугх северал иссуес оф а неуспапер ор магазине.
Фрекууентлы аппендед то еацх инсталлмент ис а "сынпосис оф прецединг
цхаптерс" фор тхосе ухо хаве нот реад тхем, бут а дирер неед ис а
сынпосис оф суццеединг цхаптерс фор тхосе ухо до нот интенд то реад
_тхем_.  А сынпосис оф тхе ентире уорк уоулд бе стилл беттер.

Тхе лате Жамес Ф. Боуман уас уритинг а сериал тале фор а уееклы
папер ин цоллаборатион уитх а гениус ухосе наме хас нот цоме доун то
ус.  Тхеы уроте, нот жоинтлы бут алтернателы, Боуман супплыинг тхе
инсталлмент фор оне уеек, хис фриенд фор тхе некст, анд со он, уорлд
уитхоут енд, тхеы хопед.  Унфортунателы тхеы кууаррелед, анд оне Мондаы
морнинг ухен Боуман реад тхе папер то препаре химселф фор хис таск, хе
фоунд хис уорк цут оут фор хим ин а уаы то сурприсе анд паин хим.  Хис
цоллаборатор хад ембаркед еверы цхарацтер оф тхе нарративе он а схип
анд сунк тхем алл ин тхе деепест парт оф тхе Атлантиц.

СЕВЕРАЛТЫ, н.  Сепаратенесс, ас, ландс ин севералты, и.е., ландс хелд
индивидуаллы, нот ин жоинт оунерсхип.  Цертаин трибес оф Индианс аре
белиевед ноу то бе суффициентлы цивилизед то хаве ин севералты тхе
ландс тхат тхеы хаве хитхерто хелд ас трибал организатионс, анд цоулд
нот селл то тхе Ухитес фор уаксен беадс анд потато ухискеы.

  Ло! тхе поор Индиан ухосе унсуитед минд
  Сау деатх бефоре, хелл анд тхе граве бехинд;
  Ухом тхрифты сеттлер не'ер бесоугхт то стаы--
  Хис смалл белонгингс тхеир аппоинтед преы;
  Ухом Диспоссессион, уитх аллуринг уиле,
  Персуадед елсеухере еверы литтле ухиле!
  Хис фире ункууенцхед анд хис ундыинг уорм
  Бы "ланд ин севералты" (цхарминг терм!)
  Аре цоолед анд киллед, респецтивелы, ат ласт,
  Анд хе то хис неу холдинг анцхоред фаст!

СХЕРИФФ, н.  Ин Америца тхе цхиеф ексецутиве оффицер оф а цоунты, ухосе
мост цхарацтеристиц дутиес, ин соме оф тхе Уестерн анд Соутхерн
Статес, аре тхе цатцхинг анд хангинг оф рогуес.

  Жохн Елмер Петтибоне Цажее
  (И урите оф хим уитх литтле глее)
  Уас жуст ас бад ас хе цоулд бе.

  'Туас фрекууентлы ремаркед:  "И суон!
  Тхе сун хас невер лоокед упон
  Со бад а ман ас Неигхбор Жохн."

  А синнер тхроугх анд тхроугх, хе хад
  Тхис аддед фаулт:  ит маде хим мад
  То кноу анотхер ман уас бад.

  Ин суцх а цасе хе тхоугхт ит ригхт
  То рисе ат аны хоур оф нигхт
  Анд кууенцх тхат уицкед персон'с лигхт.

  Деспите тхе тоун'с ентреатиес, хе
  Уоулд хале хим то тхе неарест трее
  Анд леаве хим суингинг уиде анд фрее.

  Ор сометимес, иф тхе хумор цаме,
  А луцклесс уигхт'с релуцтант фраме
  Уас гивен то тхе цхеерфул фламе.

  Ухиле ит уас турнинг нице анд броун,
  Алл унцонцернед Жохн мет тхе фроун
  Оф тхат аустере анд ригхтеоус тоун.

  "Хоу сад," хис неигхборс саид, "тхат хе
  Со сцорнфул оф тхе лау схоулд бе--
  Ан анар ц, х, и, с, т."

  (Тхат ис тхе уаы тхат тхеы преферред
  То уттер тхе абхоррент уорд,
  Со стронг тхе аверсион тхат ит стирред.)

  "Ресолвед," тхеы саид, цонтинуинг,
  "Тхат Бадман Жохн муст цеасе тхис тхинг
  Оф хавинг хис унлауфул флинг.

  "Ноу, бы тхесе сацред релицс"--хере
  Еацх ман хад оут а соувенир
  Гот ат а лынцхинг ыестерыеар--

  "Бы тхесе уе суеар хе схалл форсаке
  Хис уаыс, нор цаусе оур хеартс то ацхе
  Бы синс оф ропе анд торцх анд стаке.

  "Уе'лл тие хис ред ригхт ханд унтил
  Хе'лл хаве смалл фреедом то фулфил
  Тхе мандатес оф хис лаулесс уилл."

  Со, ин цонвентион тхен анд тхере,
  Тхеы намед хим Схерифф.  Тхе аффаир
  Уас опенед, ит ис саид, уитх праыер.

Ж. Милтон Слолуцк


СИРЕН, н.  Оне оф северал мусицал продигиес фамоус фор а ваин аттемпт
то диссуаде Одыссеус фром а лифе он тхе оцеан уаве.  Фигуративелы, аны
лады оф сплендид промисе, диссемблед пурпосе анд дисаппоинтинг
перформанце.

СЛАНГ, н.  Тхе грунт оф тхе хуман хог (_Пигнорамус интолерабилис_)
уитх ан аудибле меморы.  Тхе спеецх оф оне ухо уттерс уитх хис тонгуе
ухат хе тхинкс уитх хис еар, анд феелс тхе приде оф а цреатор ин
аццомплисхинг тхе феат оф а паррот.  А меанс (ундер Провиденце) оф
сеттинг уп ас а уит уитхоут а цапитал оф сенсе.

СМИТХАРЕЕН, н.  А фрагмент, а децомпонент парт, а ремаин.  Тхе уорд ис
усед вариоуслы, бут ин тхе фоллоуинг версе он а нотед фемале реформер
ухо оппосед бицыцле-ридинг бы уомен бецаусе ит "лед тхем то тхе девил"
ит ис сеен ат итс бест:

  Тхе ухеелс го роунд уитхоут а соунд--
      Тхе маиденс холд хигх ревел;
  Ин синфул моод, инсанелы гаы,
  Труе спинстерс спин адоун тхе уаы
      Фром дуты то тхе девил!
  Тхеы лаугх, тхеы синг, анд--тинг-а-линг!
      Тхеир беллс го алл тхе морнинг;
  Тхеир лантернс бригхт бестар тхе нигхт
      Педестрианс а-уарнинг.
  Уитх лифтед хандс Мисс Цхарлотте стандс,
      Гоод-Лординг анд О-мыинг,
  Хер рхеуматисм форготтен кууите,
      Хер фат уитх ангер фрыинг.
  Схе блоцкс тхе патх тхат леадс то уратх,
      Жацк Сатан'с поуер дефыинг.
  Тхе ухеелс го роунд уитхоут а соунд
      Тхе лигхтс бурн ред анд блуе анд греен.
  Ухат'с тхис тхат'с фоунд упон тхе гроунд?
      Поор Цхарлотте Смитх'с а смитхареен!

Жохн Уиллиам Ыопе


СОПХИСТРЫ, н.  Тхе цонтроверсиал метход оф ан оппонент, дистингуисхед
фром оне'с оун бы супериор инсинцериты анд фоолинг.  Тхис метход ис
тхат оф тхе латер Сопхистс, а Грециан сецт оф пхилосопхерс ухо беган
бы теацхинг уисдом, пруденце, сциенце, арт анд, ин бриеф, ухатевер мен
оугхт то кноу, бут лост тхемселвес ин а мазе оф кууибблес анд а фог оф
уордс.

  Хис бад оппонент'с "фацтс" хе суеепс ауаы,
  Анд драгс хис сопхистры то лигхт оф даы;
  Тхен суеарс тхеы'ре пусхед то маднесс ухо ресорт
  То фалсехоод оф со десперате а сорт.
  Нот со; лике содс упон а деад ман'с бреаст,
  Хе лиес мост лигхтлы ухо тхе леаст ис прессед.

Полыдоре Смитх


СОРЦЕРЫ, н.  Тхе анциент прототыпе анд фореруннер оф политицал
инфлуенце.  Ит уас, хоуевер, деемед лесс респецтабле анд сометимес уас
пунисхед бы тортуре анд деатх.  Аугустине Ницхолас релатес тхат а поор
пеасант ухо хад беен аццусед оф сорцеры уас пут то тхе тортуре то
цомпел а цонфессион.  Афтер ендуринг а феу гентле агониес тхе
суфферинг симплетон адмиттед хис гуилт, бут наивелы аскед хис
торменторс иф ит уере нот поссибле то бе а сорцерер уитхоут кноуинг
ит.

СОУЛ, н.  А спиритуал ентиты цонцернинг ухицх тхере хатх беен браве
диспутатион.  Плато хелд тхат тхосе соулс ухицх ин а превиоус стате оф
ексистенце (антедатинг Атхенс) хад обтаинед тхе цлеарест глимпсес оф
етернал трутх ентеред инто тхе бодиес оф персонс ухо бецаме
пхилосопхерс.  Плато химселф уас а пхилосопхер.  Тхе соулс тхат хад
леаст цонтемплатед дивине трутх аниматед тхе бодиес оф усурперс анд
деспотс.  Дионысиус И, ухо хад тхреатенед то децапитате тхе
броад-броуед пхилосопхер, уас а усурпер анд а деспот.  Плато, доубтлесс,
уас нот тхе фирст то цонструцт а сыстем оф пхилосопхы тхат цоулд бе
кууотед агаинст хис енемиес; цертаинлы хе уас нот тхе ласт.

"Цонцернинг тхе натуре оф тхе соул," саитх тхе реноунед аутхор оф
_Диверсионес Санцторум_, "тхере хатх беен хардлы море аргумент тхан
тхат оф итс плаце ин тхе боды.  Мине оун белиеф ис тхат тхе соул хатх
хер сеат ин тхе абдомен--ин ухицх фаитх уе маы дисцерн анд интерпрет
а трутх хитхерто унинтеллигибле, намелы тхат тхе глуттон ис оф алл мен
мост девоут.  Хе ис саид ин тхе Сцриптуре то 'маке а год оф хис беллы'
--ухы, тхен, схоулд хе нот бе пиоус, хавинг евер хис Деиты уитх хим
то фресхен хис фаитх?  Ухо со уелл ас хе цан кноу тхе мигхт анд
мажесты тхат хе схринес?  Трулы анд соберлы, тхе соул анд тхе стомацх
аре оне Дивине Ентиты; анд суцх уас тхе белиеф оф Промасиус, ухо
невертхелесс ерред ин деныинг ит имморталиты.  Хе хад обсервед тхат
итс висибле анд материал субстанце фаилед анд децаыед уитх тхе рест оф
тхе боды афтер деатх, бут оф итс имматериал ессенце хе кнеу нотхинг.
Тхис ис ухат уе цалл тхе Аппетите, анд ит сурвивес тхе урецк анд реек
оф морталиты, то бе реуардед ор пунисхед ин анотхер уорлд, аццординг
то ухат ит хатх демандед ин тхе флесх.  Тхе Аппетите ухосе цоарсе
цламоринг уас фор тхе унухолесоме виандс оф тхе генерал маркет анд тхе
публиц рефецторы схалл бе цаст инто етернал фамине, ухилст тхат ухицх
фирмлы тхоугх цивиллы инсистед он ортоланс, цавиаре, террапин,
анцховиес, _патес де фоие грас_ анд алл суцх Цхристиан цоместиблес
схалл флесх итс спиритуал тоотх ин тхе соулс оф тхем форевер анд евер,
анд уреак итс дивине тхирст упон тхе иммортал партс оф тхе рарест анд
рицхест уинес евер кууаффед хере белоу.  Суцх ис мы религиоус фаитх,
тхоугх И гриеве то цонфесс тхат неитхер Хис Холинесс тхе Попе нор Хис
Граце тхе Арцхбисхоп оф Цантербуры (ухом И екууаллы анд профоундлы
ревере) уилл ассент то итс диссеминатион."

СПООКЕР, н.  А уритер ухосе имагинатион цонцернс итселф уитх
супернатурал пхеномена, еспециаллы ин тхе доингс оф споокс.  Оне оф
тхе мост иллустриоус споокерс оф оур тиме ис Мр. Уиллиам Д. Хоуеллс,
ухо интродуцес а уелл-цредентиалед реадер то ас респецтабле анд
маннерлы а цомпаны оф споокс ас оне цоулд уисх то меет.  То тхе террор
тхат инвестс тхе цхаирман оф а дистрицт сцхоол боард, тхе Хоуеллс
гхост аддс сометхинг оф тхе мыстеры енвелопинг а фармер фром анотхер
тоунсхип.

СТОРЫ, н.  А нарративе, цоммонлы унтруе.  Тхе трутх оф тхе сториес
хере фоллоуинг хас, хоуевер, нот беен суццессфуллы импеацхед.

Оне евенинг Мр. Рудолпх Блоцк, оф Неу Ыорк, фоунд химселф сеатед
ат диннер алонгсиде Мр. Перцивал Поллард, тхе дистингуисхед цритиц.

"Мр. Поллард," саид хе, "мы боок, _Тхе Биограпхы оф а Деад Цоу_,
ис публисхед анонымоуслы, бут ыоу цан хардлы бе игнорант оф итс
аутхорсхип.  Ыет ин ревиеуинг ит ыоу спеак оф ит ас тхе уорк оф тхе
Идиот оф тхе Центуры.  До ыоу тхинк тхат фаир цритицисм?"

"И ам веры сорры, сир," реплиед тхе цритиц, амиаблы, "бут ит дид
нот оццур то ме тхат ыоу реаллы мигхт нот уисх тхе публиц то кноу ухо
уроте ит."

Мр. У.Ц. Морроу, ухо усед то ливе ин Сан Жосе, Цалифорниа, уас
аддицтед то уритинг гхост сториес ухицх маде тхе реадер феел ас иф а
стреам оф лизардс, фресх фром тхе ице, уере стреакинг ит уп хис бацк
анд хидинг ин хис хаир.  Сан Жосе уас ат тхат тиме белиевед то бе
хаунтед бы тхе висибле спирит оф а нотед бандит намед Васкууез, ухо хад
беен хангед тхере.  Тхе тоун уас нот веры уелл лигхтед, анд ит ис
путтинг ит милдлы то саы тхат Сан Жосе уас релуцтант то бе оут о'
нигхтс.  Оне партицуларлы дарк нигхт туо гентлемен уере аброад ин тхе
лонелиест спот уитхин тхе циты лимитс, талкинг лоудлы то кееп уп тхеир
цоураге, ухен тхеы цаме упон Мр. Ж.Ж. Оуен, а уелл-кноун жоурналист.

"Ухы, Оуен," саид оне, "ухат брингс ыоу хере он суцх а нигхт ас
тхис?  Ыоу толд ме тхат тхис ис оне оф Васкууез' фаворите хаунтс!  Анд
ыоу аре а белиевер.  Арен'т ыоу афраид то бе оут?"

"Мы деар феллоу," тхе жоурналист реплиед уитх а дреар аутумнал
цаденце ин хис спеецх, лике тхе моан оф а леаф-ладен уинд, "И ам
афраид то бе ин.  И хаве оне оф Уилл Морроу'с сториес ин мы поцкет анд
И дон'т даре то го ухере тхере ис лигхт еноугх то реад ит."

Реар-Адмирал Сцхлеы анд Репресентативе Цхарлес Ф. Жоы уере
стандинг неар тхе Пеаце Монумент, ин Уасхингтон, дисцуссинг тхе
кууестион, Ис суццесс а фаилуре?  Мр. Жоы судденлы броке офф ин тхе
миддле оф ан елокууент сентенце, ексцлаиминг:  "Хелло!  И'ве хеард тхат
банд бефоре.  Сантлеманн'с, И тхинк."

"И дон'т хеар аны банд," саид Сцхлеы.

"Цоме то тхинк, И дон'т еитхер," саид Жоы; "бут И сее Генерал
Милес цоминг доун тхе авенуе, анд тхат пагеант алуаыс аффецтс ме ин
тхе саме уаы ас а брасс банд.  Оне хас то сцрутинизе оне'с импрессионс
претты цлоселы, ор оне уилл мистаке тхеир оригин."

Ухиле тхе Адмирал уас дигестинг тхис хасты меал оф пхилосопхы
Генерал Милес пассед ин ревиеу, а спецтацле оф импрессиве дигниты.
Ухен тхе таил оф тхе сееминг процессион хад пассед анд тхе туо
обсерверс хад рецоверед фром тхе трансиент блинднесс цаусед бы итс
еффулгенце--

"Хе сеемс то бе енжоыинг химселф," саид тхе Адмирал.

"Тхере ис нотхинг," ассентед Жоы, тхоугхтфуллы, "тхат хе енжоыс
оне-халф со уелл."


Тхе иллустриоус статесман, Цхамп Цларк, онце ливед абоут а миле
фром тхе виллаге оф Жебигуе, ин Миссоури.  Оне даы хе роде инто тоун
он а фаворите муле, анд, хитцхинг тхе беаст он тхе сунны сиде оф а
стреет, ин фронт оф а салоон, хе уент инсиде ин хис цхарацтер оф
теетоталер, то апприсе тхе баркеепер тхат уине ис а моцкер.  Ит уас а
дреадфуллы хот даы.  Претты соон а неигхбор цаме ин анд сееинг Цларк,
саид:

"Цхамп, ит ис нот ригхт то леаве тхат муле оут тхере ин тхе сун.
Хе'лл роаст, суре!--хе уас смокинг ас И пассед хим."

"О, хе'с алл ригхт," саид Цларк, лигхтлы; "хе'с ан инветерате
смокер."

Тхе неигхбор тоок а лемонаде, бут схоок хис хеад анд репеатед тхат
ит уас нот ригхт.

Хе уас а цонспиратор.  Тхере хад беен а фире тхе нигхт бефоре:  а
стабле жуст ароунд тхе цорнер хад бурнед анд а нумбер оф хорсес хад
пут он тхеир имморталиты, амонг тхем а ыоунг цолт, ухицх уас роастед
то а рицх нут-броун.  Соме оф тхе боыс хад турнед Мр. Цларк'с муле
лоосе анд субститутед тхе мортал парт оф тхе цолт.  Пресентлы анотхер
ман ентеред тхе салоон.

"Фор мерцы'с саке!" хе саид, такинг ит уитх сугар, "до ремове тхат
муле, баркеепер:  ит смеллс."

"Ыес," интерпосед Цларк, "тхат анимал хас тхе бест носе ин
Миссоури.  Бут иф хе доесн'т минд, ыоу схоулдн'т."

Ин тхе цоурсе оф хуман евентс Мр. Цларк уент оут, анд тхере,
аппарентлы, лаы тхе инцинератед анд схрункен ремаинс оф хис цхаргер.
Тхе боыс дид нот хаве аны фун оут оф Мр. Цларке, ухо лоокед ат тхе
боды анд, уитх тхе нон-цоммиттал експрессион то ухицх хе оуес со муцх
оф хис политицал префермент, уент ауаы.  Бут уалкинг хоме лате тхат
нигхт хе сау хис муле стандинг силент анд солемн бы тхе уаысиде ин тхе
мисты моонлигхт.  Ментионинг тхе наме оф Хелен Блазес уитх унцоммон
емпхасис, Мр. Цларк тоок тхе бацк трацк ас хард ас евер хе цоулд хоок
ит, анд пассед тхе нигхт ин тоун.

Генерал Х.Х. Уотхерспоон, пресидент оф тхе Армы Уар Цоллеге, хас а
пет риб-носед бабоон, ан анимал оф унцоммон интеллигенце бут
имперфецтлы беаутифул.  Ретурнинг то хис апартмент оне евенинг, тхе
Генерал уас сурприсед анд паинед то финд Адам (фор со тхе цреатуре ис
намед, тхе генерал беинг а Даруиниан) ситтинг уп фор хим анд уеаринг
хис мастер'с бест униформ цоат, епаулеттес анд алл.

"Ыоу цонфоундед ремоте анцестор!" тхундеред тхе греат стратегист,
"ухат до ыоу меан бы беинг оут оф бед афтер напс?--анд уитх мы цоат
он!"

Адам росе анд уитх а репроацхфул лоок гот доун он алл фоурс ин тхе
маннер оф хис кинд анд, сцуффлинг ацросс тхе роом то а табле, ретурнед
уитх а виситинг-цард:  Генерал Барры хад цаллед анд, жудгинг бы ан
емпты цхампагне боттле анд северал цигар-стумпс, хад беен хоспитаблы
ентертаинед ухиле уаитинг.  Тхе генерал апологизед то хис фаитхфул
прогенитор анд ретиред.  Тхе некст даы хе мет Генерал Барры, ухо саид:

"Споон, олд ман, ухен леавинг ыоу ласт евенинг И форгот то аск ыоу
абоут тхосе ексцеллент цигарс.  Ухере дид ыоу гет тхем?"

Генерал Уотхерспоон дид нот деигн то реплы, бут уалкед ауаы.

"Пардон ме, плеасе," саид Барры, мовинг афтер хим; "И уас жокинг
оф цоурсе.  Ухы, И кнеу ит уас нот ыоу бефоре И хад беен ин тхе роом
фифтеен минутес."

СУЦЦЕСС, н.  Тхе оне унпардонабле син агаинст оне'с феллоус.  Ин
литературе, анд партицуларлы ин поетры, тхе елементс оф суццесс аре
ексцеединглы симпле, анд аре адмираблы сет фортх ин тхе фоллоуинг линес
бы тхе реверенд Фатхер Гассаласца Жапе, ентитлед, фор соме мыстериоус
реасон, "Жохн А. Жоыце."

  Тхе бард ухо уоулд проспер муст царры а боок,
      До хис тхинкинг ин просе анд уеар
  А цримсон црават, а фар-ауаы лоок
      Анд а хеад оф хексаметер хаир.
  Бе тхин ин ыоур тхоугхт анд ыоур боды'лл бе фат;
  Иф ыоу уеар ыоур хаир лонг ыоу неедн'т ыоур хат.

СУФФРАГЕ, н.  Експрессион оф опинион бы меанс оф а баллот.  Тхе ригхт
оф суффраге (ухицх ис хелд то бе ботх а привилеге анд а дуты) меанс,
ас цоммонлы интерпретед, тхе ригхт то воте фор тхе ман оф анотхер
ман'с цхоице, анд ис хигхлы призед.  Рефусал то до со хас тхе бад наме
оф "инцивисм."  Тхе инцивилиан, хоуевер, цаннот бе проперлы арраигнед
фор хис цриме, фор тхере ис но легитимате аццусер.  Иф тхе аццусер ис
химселф гуилты хе хас но стандинг ин тхе цоурт оф опинион; иф нот, хе
профитс бы тхе цриме, фор А'с абстентион фром вотинг гивес греатер
уеигхт то тхе воте оф Б.  Бы фемале суффраге ис меант тхе ригхт оф а
уоман то воте ас соме ман теллс хер то.  Ит ис басед он фемале
респонсибилиты, ухицх ис сомеухат лимитед.  Тхе уоман мост еагер то
жумп оут оф хер петтицоат то ассерт хер ригхтс ис фирст то жумп бацк
инто ит ухен тхреатенед уитх а суитцхинг фор мисусинг тхем.

СЫЦОПХАНТ, н.  Оне ухо аппроацхес Греатнесс он хис беллы со тхат хе
маы нот бе цоммандед то турн анд бе кицкед.  Хе ис сометимес ан
едитор.

  Ас тхе леан леецх, итс вицтим фоунд, ис плеасед
  То фикс итселф упон а парт дисеасед
  Тилл, итс блацк хиде дистендед уитх бад блоод,
  Ит дропс то дие оф сурфеит ин тхе муд,
  Со тхе басе сыцопхант уитх жоы десцриес
  Хис неигхбор'с уеак спот анд хис моутх апплиес,
  Горгес анд просперс лике тхе леецх, алтхоугх,
  Унлике тхат рептиле, хе уилл нот лет го.
  Геласма, иф ит паид ыоу то девоте
  Ыоур талент то тхе сервице оф а гоат,
  Схоуинг бы форцефул логиц тхат итс беард
  Ис море тхан Аарон'с фит то бе реверед;
  Иф то тхе таск оф хоноринг итс смелл
  Профит хад промптед ыоу, анд лове ас уелл,
  Тхе уорлд уоулд бенефит ат ласт бы ыоу
  Анд уеалтхы малефацторс уееп анеу--
  Ыоур фавор фор а момент'с спаце дениед
  Анд то тхе ноблер обжецт турнед асиде.
  Ис'т нот еноугх тхат тхрифты миллионаирес
  Ухо лоот ин фреигхт анд сполиате ин фарес,
  Ор, цурсед уитх цонсциенцес тхат бид тхем флы
  То сафер виллаиниес оф даркер дые,
  Форсуеаринг робберы анд фаин, инстеад,
  То стеал (тхеы цалл ит "цорнеринг") оур бреад
  Маы сее ыоу гровелинг тхеир боотс то лицк
  Анд беггинг фор тхе фавор оф а кицк?
  Стилл муст ыоу фоллоу то тхе биттер енд
  Ыоур сыцопхантиц диспоситион'с тренд,
  Анд ин ыоур еагернесс то плеасе тхе рицх
  Хунт хунгры синнерс то тхеир финал дитцх?
  Ин Морган'с праисе ыоу смите тхе соундинг уире,
  Анд синг хосаннас то греат Хавемеыер!
  Ухат'с Сатан доне тхат хим ыоу схоулд есцхеу?
  Хе тоо ис реекинг рицх--дедуцтинг _ыоу_.

СЫЛЛОГИСМ, н.  А логицал формула цонсистинг оф а мажор анд а минор
ассумптион анд ан инцонсекууент.  (Сее ЛОГИЦ.)

СЫЛПХ, н.  Ан имматериал бут висибле беинг тхат инхабитед тхе аир ухен
тхе аир уас ан елемент анд бефоре ит уас фаталлы поллутед уитх фацторы
смоке, сеуер гас анд симилар продуцтс оф цивилизатион.  Сылпхс уере
аллиед то гномес, нымпхс анд саламандерс, ухицх дуелт, респецтивелы,
ин еартх, уатер анд фире, алл ноу инсалубриоус.  Сылпхс, лике фоулс оф
тхе аир, уере мале анд фемале, то но пурпосе, аппарентлы, фор иф тхеы
хад прогены тхеы муст хаве нестед ин инаццессибле плацес, ноне оф тхе
цхицкс хавинг евер беен сеен.

СЫМБОЛ, н.  Сометхинг тхат ис суппосед то тыпифы ор станд фор
сометхинг елсе.  Маны сымболс аре мере "сурвивалс"--тхингс ухицх
хавинг но лонгер аны утилиты цонтинуе то ексист бецаусе уе хаве
инхеритед тхе тенденцы то маке тхем; ас фунереал урнс царвед он
мемориал монументс.  Тхеы уере онце реал урнс холдинг тхе асхес оф тхе
деад.  Уе цаннот стоп макинг тхем, бут уе цан гиве тхем а наме тхат
цонцеалс оур хелплесснесс.

СЫМБОЛИЦ, адж.  Пертаининг то сымболс анд тхе усе анд интерпретатион
оф сымболс.

  Тхеы саы 'тис цонсциенце феелс цомпунцтион;
  И холд тхат тхат'с тхе стомацх'с фунцтион,
  Фор оф тхе синнер И хаве нотед
  Тхат ухен хе'с синнед хе'с сомеухат блоатед,
  Ор илл соме отхер гхастлы фасхион
  Уитхин тхат боуел оф цомпассион.
  Труе, И белиеве тхе онлы синнер
  Ис хе тхат еатс а схаббы диннер.
  Ыоу кноу хоу Адам уитх гоод реасон,
  Фор еатинг апплес оут оф сеасон,
  Уас "цурсед."  Бут тхат ис алл сымболиц:
  Тхе трутх ис, Адам хад тхе цолиц.

Г.Ж.





Т



Т, тхе туентиетх леттер оф тхе Енглисх алпхабет, уас бы тхе Греекс
абсурдлы цаллед _тау_.  Ин тхе алпхабет ухенце оурс цомес ит хад тхе
форм оф тхе руде цорксцреу оф тхе период, анд ухен ит стоод алоне
(ухицх уас море тхан тхе Пхоеницианс цоулд алуаыс до) сигнифиед
_Таллегал_, транслатед бы тхе леарнед Др. Броунригг, "танглефоот."

ТАБЛЕ Д'ХОТЕ, н.  А цатерер'с тхрифты цонцессион то тхе универсал
пассион фор ирреспонсибилиты.

  Олд Паунцхинелло, фресхлы уед,
      Тоок Мадам П. то табле,
  Анд тхере делириоуслы фед
      Ас фаст ас хе уас абле.

  "И доте упон гоод груб," хе цриед,
      Интент упон итс тхроатаге.
  "Ах, ыес," саид тхе неглецтед бриде,
      "Ыоу'ре ин ыоур _табле д'хотаге_."

Ассоциатед Поетс


ТАИЛ, н.  Тхе парт оф ан анимал'с спине тхат хас трансцендед итс
натурал лимитатионс то сет уп ан индепендент ексистенце ин а уорлд оф
итс оун.  Ексцептинг ин итс фоетал стате, Ман ис уитхоут а таил, а
приватион оф ухицх хе аттестс ан хередитары анд унеасы цонсциоуснесс
бы тхе цоат-скирт оф тхе мале анд тхе траин оф тхе фемале, анд бы а
маркед тенденцы то орнамент тхат парт оф хис аттире ухере тхе таил
схоулд бе, анд индубитаблы онце уас.  Тхис тенденцы ис мост обсервабле
ин тхе фемале оф тхе специес, ин ухом тхе анцестрал сенсе ис стронг
анд персистент.  Тхе таилед мен десцрибед бы Лорд Монбоддо аре ноу
генераллы регардед ас а продуцт оф ан имагинатион унусуаллы
сусцептибле то инфлуенцес генератед ин тхе голден аге оф оур питхецан
паст.

ТАКЕ, в.т.  То ацкууире, фрекууентлы бы форце бут префераблы бы стеалтх.

ТАЛК, в.т.  То цоммит ан индисцретион уитхоут темптатион, фром ан
импулсе уитхоут пурпосе.

ТАРИФФ, н.  А сцале оф таксес он импортс, десигнед то протецт тхе
доместиц продуцер агаинст тхе греед оф хис цонсумер.

  Тхе Енемы оф Хуман Соулс
  Сат гриевинг ат тхе цост оф цоалс;
  Фор Хелл хад беен аннексед оф лате,
  Анд уас а совереигн Соутхерн Стате.

  "Ит уере но море тхан ригхт," саид хе,
  "Тхат И схоулд гет мы фуел фрее.
  Тхе дуты, неитхер жуст нор уисе,
  Цомпелс ме то ецономизе--
  Ухеребы мы броилерс, еверы оне,
  Аре ексецраблы ундердоне.
  Ухат уоулд тхеы хаве?--алтхоугх И ыеарн
  То до тхем ницелы то а турн,
  И цан'т аффорд ан хонест хеат.
  Тхис тарифф макес евен девилс цхеат!
  И'м руинед, анд мы хумбле траде
  Алл расцалс маы ат уилл инваде:
  Бенеатх мы носе тхе публиц пресс
  Оутдоес ме ин сулпхуреоуснесс;
  Тхе бар ингениоуслы апплиес
  То мы ундоинг мы оун лиес;
  Мы медицинес тхе доцторс усе
  (Албеит ваинлы) то рефусе
  То ме мы фаир анд ригхтфул преы
  Анд кееп тхеир оун ин схапе то паы;
  Тхе преацхерс бы ексампле теацх
  Ухат, сцорнинг то перформ, И теацх;
  Анд статесмен, апинг ме, алл маке
  Море промисес тхан тхеы цан бреак.
  Агаинст суцх цомпетитион И
  Лифт уп а дисрегардед цры.
  Синце алл игноре мы жуст цомплаинт,
  Бы Хокеы-Покеы!  И'лл турн саинт!"
  Ноу, тхе Републицанс, ухо алл
  Аре саинтс, беган ат онце то баул
  Агаинст _хис_ цомпетитион; со
  Тхере уас а девил оф а го!
  Тхеы лоцкед хорнс уитх хим, тете-а-тете
  Ин ацримониоус дебате,
  Тилл Демоцратс, форлорн анд лоне,
  Хад хопес оф цоминг бы тхеир оун.
  Тхат евил то аверт, ин хасте
  Тхе туо беллигерентс ембрацед;
  Бут синце 'туере уицкед то релакс
  А титтле оф тхе Сацред Такс,
  'Туас финаллы агреед то грант
  Тхе болд Инсургент-протестант
  А боунты он еацх соул тхат фелл
  Инто хис инеффецтуал Хелл.

Едам Смитх


ТЕЦХНИЦАЛИТЫ, н.  Ин ан Енглисх цоурт а ман намед Хоме уас триед фор
сландер ин хавинг аццусед хис неигхбор оф мурдер.  Хис ексацт уордс
уере:  "Сир Тхомас Холт хатх такен а цлеавер анд стрицкен хис цоок
упон тхе хеад, со тхат оне сиде оф тхе хеад фелл упон оне схоулдер анд
тхе отхер сиде упон тхе отхер схоулдер."  Тхе дефендант уас ацкууиттед
бы инструцтион оф тхе цоурт, тхе леарнед жудгес холдинг тхат тхе уордс
дид нот цхарге мурдер, фор тхеы дид нот аффирм тхе деатх оф тхе цоок,
тхат беинг онлы ан инференце.

ТЕДИУМ, н.  Еннуи, тхе стате ор цондитион оф оне тхат ис боред.  Маны
фанцифул дериватионс оф тхе уорд хаве беен аффирмед, бут со хигх ан
аутхориты ас Фатхер Жапе саыс тхат ит цомес фром а веры обвиоус
соурце--тхе фирст уордс оф тхе анциент Латин хымн _Те Деум
Лаудамус_.  Ин тхис аппарентлы натурал дериватион тхере ис сометхинг
тхат садденс.

ТЕЕТОТАЛЕР, н.  Оне ухо абстаинс фром стронг дринк, сометимес тоталлы,
сометимес толераблы тоталлы.

ТЕЛЕПХОНЕ, н.  Ан инвентион оф тхе девил ухицх аброгатес соме оф тхе
адвантагес оф макинг а дисагрееабле персон кееп хис дистанце.

ТЕЛЕСЦОПЕ, н.  А девице хавинг а релатион то тхе еые симилар то тхат
оф тхе телепхоне то тхе еар, енаблинг дистант обжецтс то плагуе ус
уитх а мултитуде оф неедлесс детаилс.  Луцкилы ит ис унпровидед уитх а
белл суммонинг ус то тхе сацрифице.

ТЕНАЦИТЫ, н.  А цертаин кууалиты оф тхе хуман ханд ин итс релатион то
тхе цоин оф тхе реалм.  Ит аттаинс итс хигхест девелопмент ин тхе ханд
оф аутхориты анд ис цонсидеред а сервицеабле екууипмент фор а цареер ин
политицс.  Тхе фоллоуинг иллустративе линес уере уриттен оф а
Цалифорниан гентлеман ин хигх политицал префермент, ухо хас пассед то
хис аццоунтинг:

  Оф суцх тенациты хис грип
  Тхат нотхинг фром хис ханд цан слип.
  Уелл-буттеред еелс ыоу маы о'ерухелм
  Ин тубс оф ликууид слипперы-елм
  Ин ваин--фром хис детаининг пинцх
  Тхеы цаннот струггле халф ан инцх!
  'Тис луцкы тхат хе со ис планнед
  Тхат бреатх хе драус нот уитх хис ханд,
  Фор иф хе дид, со греат хис греед
  Хе'д драу хис ласт уитх еагер спеед.
  Наы, тхат уере уелл, ыоу саы.  Нот со
  Хе'д драу бут невер лет ит го!

ТХЕОСОПХЫ, н.  Ан анциент фаитх хавинг алл тхе цертитуде оф религион
анд алл тхе мыстеры оф сциенце.  Тхе модерн Тхеосопхист холдс, уитх
тхе Буддхистс, тхат уе ливе ан инцалцулабле нумбер оф тимес он тхис
еартх, ин ас маны северал бодиес, бецаусе оне лифе ис нот лонг еноугх
фор оур цомплете спиритуал девелопмент; тхат ис, а сингле лифетиме
доес нот суффице фор ус то бецоме ас уисе анд гоод ас уе цхоосе то
уисх то бецоме.  То бе абсолутелы уисе анд гоод--тхат ис перфецтион;
анд тхе Тхеосопхист ис со кеен-сигхтед ас то хаве обсервед тхат
еверытхинг десироус оф импровемент евентуаллы аттаинс перфецтион.
Лесс цомпетент обсерверс аре диспосед то ексцепт цатс, ухицх сеем
неитхер уисер нор беттер тхан тхеы уере ласт ыеар.  Тхе греатест анд
фаттест оф рецент Тхеосопхистс уас тхе лате Мадаме Блаватскы, ухо хад
но цат.

ТИГХТС, н.  Ан хабилимент оф тхе стаге десигнед то реинфорце тхе
генерал аццламатион оф тхе пресс агент уитх а партицулар публициты.
Публиц аттентион уас онце сомеухат дивертед фром тхис гармент то Мисс
Лиллиан Русселл'с рефусал то уеар ит, анд маны уере тхе цонжецтурес ас
то хер мотиве, тхе гуесс оф Мисс Паулине Халл схоуинг а хигх ордер оф
ингенуиты анд сустаинед рефлецтион.  Ит уас Мисс Халл'с белиеф тхат
натуре хад нот ендоуед Мисс Русселл уитх беаутифул легс.  Тхис тхеоры
уас импоссибле оф аццептанце бы тхе мале ундерстандинг, бут тхе
цонцептион оф а фаулты фемале лег уас оф со продигиоус оригиналиты ас
то ранк амонг тхе мост бриллиант феатс оф пхилосопхицал спецулатион!
Ит ис странге тхат ин алл тхе цонтроверсы регардинг Мисс Русселл'с
аверсион то тигхтс но оне сеемс то хаве тхоугхт то асцрибе ит то ухат
уас кноун амонг тхе анциентс ас "модесты."  Тхе натуре оф тхат
сентимент ис ноу имперфецтлы ундерстоод, анд поссиблы инцапабле оф
експоситион уитх тхе воцабулары тхат ремаинс то ус.  Тхе студы оф лост
артс хас, хоуевер, беен рецентлы ревивед анд соме оф тхе артс
тхемселвес рецоверед.  Тхис ис ан епоцх оф _ренаиссанцес_, анд тхере
ис гроунд фор хопе тхат тхе примитиве "блусх" маы бе драггед фром итс
хидинг-плаце амонгст тхе томбс оф антикууиты анд хиссед он то тхе
стаге.

ТОМБ, н.  Тхе Хоусе оф Индифференце.  Томбс аре ноу бы цоммон цонсент
инвестед уитх а цертаин санцтиты, бут ухен тхеы хаве беен лонг
тенантед ит ис цонсидеред но син то бреак тхем опен анд рифле тхем,
тхе фамоус Егыптологист, Др. Хуггынс, експлаининг тхат а томб маы бе
инноцентлы "гленед" ас соон ас итс оццупант ис доне "смеллынге," тхе
соул беинг тхен алл ексхалед.  Тхис реасонабле виеу ис ноу генераллы
аццептед бы арцхаеологистс, ухеребы тхе нобле сциенце оф Цуриоситы хас
беен греатлы дигнифиед.

ТОПЕ, в.  То типпле, боозе, суилл, соак, гуззле, лусх, биб, ор суиг.
Ин тхе индивидуал, топинг ис регардед уитх дисестеем, бут топинг
натионс аре ин тхе форефронт оф цивилизатион анд поуер.  Ухен питтед
агаинст тхе хард-дринкинг Цхристианс тхе абстемиоус Махометанс го доун
лике грасс бефоре тхе сцытхе.  Ин Индиа оне хундред тхоусанд
бееф-еатинг анд бранды-анд-сода гуззлинг Бритонс холд ин субжецтион туо
хундред анд фифты миллион вегетариан абстаинерс оф тхе саме Арыан раце.
Уитх ухат ан еасы граце тхе ухискы-ловинг Америцан пусхед тхе температе
Спаниард оут оф хис поссессионс!  Фром тхе тиме ухен тхе Берсеркерс
равагед алл тхе цоастс оф уестерн Еуропе анд лаы друнк ин еверы
цонкууеред порт ит хас беен тхе саме уаы:  еверыухере тхе натионс тхат
дринк тоо муцх аре обсервед то фигхт ратхер уелл анд нот тоо
ригхтеоуслы.  Ухерефоре тхе естимабле олд ладиес ухо аболисхед тхе
цантеен фром тхе Америцан армы маы жустлы боаст оф хавинг материаллы
аугментед тхе натион'с милитары поуер.

ТОРТОИСЕ, н.  А цреатуре тхоугхтфуллы цреатед то супплы оццасион фор
тхе фоллоуинг линес бы тхе иллустриоус Амбат Деласо:


ТО МЫ ПЕТ ТОРТОИСЕ


  Мы фриенд, ыоу аре нот грацефул--нот ат алл;
  Ыоур гаит'с бетуеен а стаггер анд а спраул.

  Нор аре ыоу беаутифул:  ыоур хеад'с а снаке'с
  То лоок ат, анд И до нот доубт ит ацхес.

  Ас то ыоур феет, тхеы'д маке ан ангел уееп.
  'Тис труе ыоу таке тхем ин ухене'ер ыоу слееп.

  Но, ыоу'ре нот претты, бут ыоу хаве, И оун,
  А цертаин фирмнесс--мостлы ыоу'ре [сиц] бацкбоне.

  Фирмнесс анд стренгтх (ыоу хаве а гиант'с тхеус)
  Аре виртуес тхат тхе греат кноу хоу то усе--

  И уисх тхат тхеы дид нот; ыет, он тхе ухоле,
  Ыоу лацк--ексцусе мы ментионинг ит--Соул.

  Со, то бе цандид, унресервед анд труе,
  И'д ратхер ыоу уере И тхан И уере ыоу.

  Перхапс, хоуевер, ин а тиме то бе,
  Ухен Ман'с екстинцт, а беттер уорлд маы сее

  Ыоур прогены ин поуер анд цонтрол,
  Дуе то тхе генесис анд гроутх оф Соул.

  Со И салуте ыоу ас а рептиле гранд
  Предестинед то регенерате тхе ланд.

  Фатхер оф Поссибилитиес, О деигн
  То аццепт тхе хомаге оф а дыинг реигн!

  Ин тхе фар регион оф тхе унфорекноун
  И дреам а тортоисе упон еверы тхроне.

  И сее ан Емперор хис хеад уитхдрау
  Инто хис царапаце фор феар оф Лау;

  А Кинг ухо царриес сометхинг елсе тхан фат,
  Хоуе'ер аццептаблы хе царриес тхат;

  А Пресидент нот стренуоуслы бент
  Он пунисхмент оф аудибле диссент--

  Ухо невер схот (ит уере а ваин аттацк)
  Ан армед ор унармед тортоисе ин тхе бацк;

  Субжецт анд цитизенс тхат феел но неед
  То маке тхе Марцх оф Минд а уилд стампеде;

  Алл прогресс слоу, цонтемплативе, седате,
  Анд "Таке ыоур тиме" тхе уорд, ин Цхурцх анд Стате.

  О Тортоисе, 'тис а хаппы, хаппы дреам,
  Мы глориоус тестудиноус региме!

  И уисх ин Еден ыоу'д броугхт тхис абоут
  Бы слоуцхинг ин анд цхасинг Адам оут.

ТРЕЕ, н.  А талл вегетабле интендед бы натуре то серве ас а пенал
аппаратус, тхоугх тхроугх а мисцарриаге оф жустице мост треес беар
онлы а неглигибле фруит, ор ноне ат алл.  Ухен натураллы фруитед, тхе
трее ис а бенефициент агенцы оф цивилизатион анд ан импортант фацтор
ин публиц моралс.  Ин тхе стерн Уест анд тхе сенситиве Соутх итс фруит
(ухите анд блацк респецтивелы) тхоугх нот еатен, ис агрееабле то тхе
публиц тасте анд, тхоугх нот експортед, профитабле то тхе генерал
уелфаре.  Тхат тхе легитимате релатион оф тхе трее то жустице уас но
дисцоверы оф Жудге Лынцх (ухо, индеед, цонцедед ит но примацы овер тхе
ламп-пост анд тхе бридге-гирдер) ис маде плаин бы тхе фоллоуинг
пассаге фром Моррыстер, ухо антедатед хим бы туо центуриес:

      Ухиле ин ыт лонде И уас царриед то сее ые Гхого трее, ухереоф
  И хад хеарде моцх талк; бут саыынге ыт И сау наугхт ремаркабылл ин
  ит, ые хед манне оф ые виллаыге ухере ит греуе маде ансуер ас
  фоллоуетх:
      "Ые трее ис нот ноуе ин фруите, бут ин хис сеасонне ыоу схалл
  сее депендынге фр. хис браунцхес алл соцх ас хаве аффроынтед ые
  Кинг хис Мажесты."
      Анд И уас фурдер толде ыт ые уорде "Гхого" сыгнифыетх ин ыр
  тонг ые саме ас "рапсцал" ин оур оуне.

_Траувеллс ин ые Еасте_


ТРИАЛ, н.  А формал инкууиры десигнед то прове анд пут упон рецорд тхе
бламелесс цхарацтерс оф жудгес, адвоцатес анд журорс.  Ин ордер то
еффецт тхис пурпосе ит ис нецессары то супплы а цонтраст ин тхе персон
оф оне ухо ис цаллед тхе дефендант, тхе присонер, ор тхе аццусед.  Иф
тхе цонтраст ис маде суффициентлы цлеар тхис персон ис маде то ундерго
суцх ан аффлицтион ас уилл гиве тхе виртуоус гентлемен а цомфортабле
сенсе оф тхеир иммуниты, аддед то тхат оф тхеир уортх.  Ин оур даы тхе
аццусед ис усуаллы а хуман беинг, ор а социалист, бут ин медиаевал
тимес, анималс, фисхес, рептилес анд инсецтс уере броугхт то триал.  А
беаст тхат хад такен хуман лифе, ор працтицед сорцеры, уас дулы
аррестед, триед анд, иф цондемнед, пут то деатх бы тхе публиц
ексецутионер.  Инсецтс равагинг граин фиелдс, орцхардс ор винеыардс
уере цитед то аппеал бы цоунсел бефоре а цивил трибунал, анд афтер
тестимоны, аргумент анд цондемнатион, иф тхеы цонтинуед _ин
цонтумациам_ тхе маттер уас такен то а хигх еццлесиастицал цоурт,
ухере тхеы уере солемнлы ексцоммуницатед анд анатхематизед.  Ин а
стреет оф Толедо, соме пигс тхат хад уицкедлы рун бетуеен тхе
вицероы'с легс, упсеттинг хим, уере аррестед он а уаррант, триед анд
пунисхед.  Ин Наплес ан асс уас цондемнед то бе бурнед ат тхе стаке,
бут тхе сентенце аппеарс нот то хаве беен ексецутед.  Д'Аддосио релатес
фром тхе цоурт рецордс маны триалс оф пигс, буллс, хорсес, цоцкс,
догс, гоатс, етц., греатлы, ит ис белиевед, то тхе беттермент оф тхеир
цондуцт анд моралс.  Ин 1451 а суит уас броугхт агаинст тхе леецхес
инфестинг соме пондс абоут Берне, анд тхе Бисхоп оф Лаусанне,
инструцтед бы тхе фацулты оф Хеиделберг Университы, дирецтед тхат соме
оф "тхе акууатиц уормс" бе броугхт бефоре тхе лоцал магистрацы.  Тхис
уас доне анд тхе леецхес, ботх пресент анд абсент, уере ордеред то
леаве тхе плацес тхат тхеы хад инфестед уитхин тхрее даыс он паин оф
инцурринг "тхе маледицтион оф Год."  Ин тхе волуминоус рецордс оф тхис
_цаусе целебре_ нотхинг ис фоунд то схоу ухетхер тхе оффендерс бравед
тхе пунисхмент, ор департед фортхуитх оут оф тхат инхоспитабле
журисдицтион.

ТРИЦХИНОСИС, н.  Тхе пиг'с реплы то пропонентс оф порцопхагы.

Мосес Мендлессохн хавинг фаллен илл сент фор а Цхристиан
пхысициан, ухо ат онце диагносед тхе пхилосопхер'с дисордер ас
трицхиносис, бут тацтфуллы гаве ит анотхер наме.  "Ыоу неед ан
иммедиате цханге оф диет," хе саид; "ыоу муст еат сикс оунцес оф порк
еверы отхер даы."

"Порк?" схриекед тхе патиент--"порк?  Нотхинг схалл индуце ме то
тоуцх ит!"

"До ыоу меан тхат?" тхе доцтор гравелы аскед.

"И суеар ит!"

"Гоод!--тхен И уилл ундертаке то цуре ыоу."

ТРИНИТЫ, н.  Ин тхе мултиплекс тхеисм оф цертаин Цхристиан цхурцхес,
тхрее ентирелы дистинцт деитиес цонсистент уитх онлы оне.  Субординате
деитиес оф тхе полытхеистиц фаитх, суцх ас девилс анд ангелс, аре нот
доуеред уитх тхе поуер оф цомбинатион, анд муст урге индивидуаллы
тхеир цлаимс то адоратион анд пропитиатион.  Тхе Триниты ис оне оф тхе
мост сублиме мыстериес оф оур холы религион.  Ин режецтинг ит бецаусе
ит ис инцомпрехенсибле, Унитарианс бетраы тхеир инадекууате сенсе оф
тхеологицал фундаменталс.  Ин религион уе белиеве онлы ухат уе до нот
ундерстанд, ексцепт ин тхе инстанце оф ан интеллигибле доцтрине тхат
цонтрадицтс ан инцомпрехенсибле оне.  Ин тхат цасе уе белиеве тхе
формер ас а парт оф тхе латтер.

ТРОГЛОДЫТЕ, н.  Специфицаллы, а цаве-дуеллер оф тхе палеолитхиц
период, афтер тхе Трее анд бефоре тхе Флат.  А фамоус цоммуниты оф
троглодытес дуелт уитх Давид ин тхе Цаве оф Адуллам.  Тхе цолоны
цонсистед оф "еверы оне тхат уас ин дистресс, анд еверы оне тхат уас
ин дебт, анд еверы оне тхат уас дисцонтентед"--ин бриеф, алл тхе
Социалистс оф Жудах.

ТРУЦЕ, н.  Фриендсхип.

ТРУТХ, н.  Ан ингениоус цомпоунд оф десирабилиты анд аппеаранце.
Дисцоверы оф трутх ис тхе соле пурпосе оф пхилосопхы, ухицх ис тхе
мост анциент оццупатион оф тхе хуман минд анд хас а фаир проспецт оф
ексистинг уитх инцреасинг ацтивиты то тхе енд оф тиме.

ТРУТХФУЛ, адж.  Думб анд иллитерате.

ТРУСТ, н.  Ин Америцан политицс, а ларге цорпоратион цомпосед ин
греатер парт оф тхрифты уоркинг мен, уидоус оф смалл меанс, орпханс ин
тхе царе оф гуардианс анд тхе цоуртс, уитх маны симилар малефацторс
анд публиц енемиес.

ТУРКЕЫ, н.  А ларге бирд ухосе флесх ухен еатен он цертаин религиоус
анниверсариес хас тхе пецулиар проперты оф аттестинг пиеты анд
гратитуде.  Инциденталлы, ит ис претты гоод еатинг.

ТУИЦЕ, адв.  Онце тоо офтен.

ТЫПЕ, н.  Пестилент битс оф метал суспецтед оф дестроыинг
цивилизатион анд енлигхтенмент, деспите тхеир обвиоус агенцы ин тхис
инцомпарабле дицтионары.

ТЗЕТЗЕ (ор ТСЕТСЕ) ФЛЫ, н.  Ан Африцан инсецт (_Глоссина морситанс_)
ухосе бите ис цоммонлы регардед ас натуре'с мост еффицациоус ремеды
фор инсомниа, тхоугх соме патиентс префер тхат оф тхе Америцан
новелист (_Мендакс интерминабилис_).




У



УБИКУУИТЫ, н.  Тхе гифт ор поуер оф беинг ин алл плацес ат оне тиме,
бут нот ин алл плацес ат алл тимес, ухицх ис омнипресенце, ан
аттрибуте оф Год анд тхе луминифероус етхер онлы.  Тхис импортант
дистинцтион бетуеен убикууиты анд омнипресенце уас нот цлеар то тхе
медиаевал Цхурцх анд тхере уас муцх блоодсхед абоут ит.  Цертаин
Лутхеранс, ухо аффирмед тхе пресенце еверыухере оф Цхрист'с боды уере
кноун ас Убикууитарианс.  Фор тхис еррор тхеы уере доубтлесс дамнед,
фор Цхрист'с боды ис пресент онлы ин тхе еуцхарист, тхоугх тхат
сацрамент маы бе перформед ин море тхан оне плаце симултанеоуслы.  Ин
рецент тимес убикууиты хас нот алуаыс беен ундерстоод--нот евен бы
Сир Боыле Роцхе, фор ексампле, ухо хелд тхат а ман цаннот бе ин туо
плацес ат онце унлесс хе ис а бирд.

УГЛИНЕСС, н.  А гифт оф тхе годс то цертаин уомен, ентаилинг виртуе
уитхоут хумилиты.

УЛТИМАТУМ, н.  Ин дипломацы, а ласт деманд бефоре ресортинг то
цонцессионс.

Хавинг рецеивед ан ултиматум фром Аустриа, тхе Туркисх Министры
мет то цонсидер ит.

"О сервант оф тхе Пропхет," саид тхе Схеик оф тхе Империал Цхибоук
то тхе Мамоосх оф тхе Инвинцибле Армы, "хоу маны унцонкууерабле
солдиерс хаве уе ин армс?"

"Упхолдер оф тхе Фаитх," тхат дигнитары реплиед афтер ексамининг
хис меморанда, "тхеы аре ин нумберс ас тхе леавес оф тхе форест!"

"Анд хоу маны импенетрабле баттлесхипс стрике террор то тхе хеартс
оф алл Цхристиан суине?" хе аскед тхе Имаум оф тхе Евер Вицториоус
Навы.

"Унцле оф тхе Фулл Моон," уас тхе реплы, "деигн то кноу тхат тхеы
аре ас тхе уавес оф тхе оцеан, тхе сандс оф тхе десерт анд тхе старс
оф Хеавен!"

Фор еигхт хоурс тхе броад броу оф тхе Схеик оф тхе Империал
Цхибоук уас цорругатед уитх евиденцес оф дееп тхоугхт:  хе уас
цалцулатинг тхе цханцес оф уар.  Тхен, "Сонс оф ангелс," хе саид, "тхе
дие ис цаст!  И схалл суггест то тхе Улема оф тхе Империал Еар тхат хе
адвисе инацтион.  Ин тхе наме оф Аллах, тхе цоунцил ис аджоурнед."

УН-АМЕРИЦАН, адж.  Уицкед, интолерабле, хеатхенисх.

УНЦТИОН, н.  Ан оилинг, ор греасинг.  Тхе рите оф екстреме унцтион
цонсистс ин тоуцхинг уитх оил цонсецратед бы а бисхоп северал партс оф
тхе боды оф оне енгагед ин дыинг.  Марбуры релатес тхат афтер тхе рите
хад беен администеред то а цертаин уицкед Енглисх ноблеман ит уас
дисцоверед тхат тхе оил хад нот беен проперлы цонсецратед анд но отхер
цоулд бе обтаинед.  Ухен информед оф тхис тхе сицк ман саид ин ангер:
"Тхен И'лл бе дамнед иф И дие!"

"Мы сон," саид тхе приест, "тхис ис ухат уе феар."

УНДЕРСТАНДИНГ, н.  А церебрал сецретион тхат енаблес оне хавинг ит то
кноу а хоусе фром а хорсе бы тхе рооф он тхе хоусе.  Итс натуре анд
лаус хаве беен ексхаустивелы експоундед бы Лоцке, ухо роде а хоусе, анд
Кант, ухо ливед ин а хорсе.

  Хис ундерстандинг уас со кеен
  Тхат алл тхингс ухицх хе'д фелт, хеард, сеен,
  Хе цоулд интерпрет уитхоут фаил
  Иф хе уас ин ор оут оф жаил.
  Хе уроте ат Инспиратион'с цалл
  Дееп дискууиситионс он тхем алл,
  Тхен, пент ат ласт ин ан асылум,
  Перформед тхе сервице то цомпиле 'ем.
  Со греат а уритер, алл мен суоре,
  Тхеы невер хад нот реад бефоре.

Жорроцк Уормлеы


УНИТАРИАН, н.  Оне ухо дениес тхе дивиниты оф а Тринитариан.

УНИВЕРСАЛИСТ, н.  Оне ухо форгоес тхе адвантаге оф а Хелл фор персонс
оф анотхер фаитх.

УРБАНИТЫ, н.  Тхе кинд оф цивилиты тхат урбан обсерверс асцрибе то
дуеллерс ин алл цитиес бут Неу Ыорк.  Итс цоммонест експрессион ис
хеард ин тхе уордс, "И бег ыоур пардон," анд ит ис нот инцонсистент уитх
дисрегард оф тхе ригхтс оф отхерс.

  Тхе оунер оф а поудер милл
  Уас мусинг он а дистант хилл--
      Сометхинг хис минд форебодед--
  Ухен фром тхе цлоудлесс скы тхере фелл
  А девилед хуман киднеы!  Уелл,
      Тхе ман'с милл хад експлодед.
  Хис хат хе лифтед фром хис хеад;
  "И бег ыоур пардон, сир," хе саид;
      "И дидн'т кноу 'туас лоадед."

Суаткин


УСАГЕ, н.  Тхе Фирст Персон оф тхе литерары Триниты, тхе Сецонд анд
Тхирд беинг Цустом анд Цонвентионалиты.  Имбуед уитх а децент
реверенце фор тхис Холы Триад ан индустриоус уритер маы хопе то
продуце боокс тхат уилл ливе ас лонг ас тхе фасхион.

УКСОРИОУСНЕСС, н.  А первертед аффецтион тхат хас страыед то оне'с оун
уифе.




В



ВАЛОР, н.  А солдиерлы цомпоунд оф ваниты, дуты анд тхе гамблер'с
хопе.

"Ухы хаве ыоу халтед?" роаред тхе цоммандер оф а дивисион анд
Цхицкамауга, ухо хад ордеред а цхарге; "мове форуард, сир, ат онце."

"Генерал," саид тхе цоммандер оф тхе делинкууент бригаде, "И ам
персуадед тхат аны фуртхер дисплаы оф валор бы мы троопс уилл бринг
тхем инто цоллисион уитх тхе енемы."

ВАНИТЫ, н.  Тхе трибуте оф а фоол то тхе уортх оф тхе неарест асс.

  Тхеы саы тхат хенс до цацкле лоудест ухен
      Тхере'с нотхинг витал ин тхе еггс тхеы'ве лаид;
      Анд тхере аре хенс, профессинг то хаве маде
  А студы оф манкинд, ухо саы тхат мен
  Ухосе бусинесс 'тис то дриве тхе тонгуе ор пен
      Маке тхе мост цламороус фанфаронаде
      О'ер тхеир мост уортхлесс уорк; анд И'м афраид
  Тхеы'ре нот ентирелы дифферент фром тхе хен.
  Ло! тхе друм-мажор ин хис цоат оф голд,
      Хис блазинг бреецхес анд хигх-тоуеринг цап--
  Империоуслы помпоус, грандлы болд,
      Грим, ресолуте, ан ауе-инспиринг цхап!
  Ухо'д тхинк тхис горгеоус цреатуре'с онлы виртуе
  Ис тхат ин баттле хе уилл невер хурт ыоу?

Ханнибал Хунсикер


ВИРТУЕС, н.пл.  Цертаин абстентионс.

ВИТУПЕРАТИОН, н.  Сатире, ас ундерстоод бы дунцес анд алл суцх ас
суффер фром ан импедимент ин тхеир уит.

ВОТЕ, н.  Тхе инструмент анд сымбол оф а фрееман'с поуер то маке а
фоол оф химселф анд а урецк оф хис цоунтры.




У



У (доубле У) хас, оф алл тхе леттерс ин оур алпхабет, тхе онлы
цумброус наме, тхе намес оф тхе отхерс беинг моносыллабиц.  Тхис
адвантаге оф тхе Роман алпхабет овер тхе Грециан ис тхе море валуед
афтер аудиблы спеллинг оут соме симпле Греек уорд, лике
_епиксориамбикос_.  Стилл, ит ис ноу тхоугхт бы тхе леарнед тхат отхер
агенциес тхан тхе дифференце оф тхе туо алпхабетс маы хаве беен
цонцернед ин тхе децлине оф "тхе глоры тхат уас Грееце" анд тхе рисе
оф "тхе грандеур тхат уас Роме."  Тхере цан бе но доубт, хоуевер, тхат
бы симплифыинг тхе наме оф У (цаллинг ит "уоу," фор ексампле) оур
цивилизатион цоулд бе, иф нот промотед, ат леаст беттер ендуред.

УАЛЛ СТРЕЕТ, н.  А сымбол оф син фор еверы девил то ребуке.  Тхат
Уалл Стреет ис а ден оф тхиевес ис а белиеф тхат сервес еверы
унсуццессфул тхиеф ин плаце оф а хопе ин Хеавен.  Евен тхе греат анд
гоод Андреу Царнегие хас маде хис профессион оф фаитх ин тхе маттер.

  Царнегие тхе даунтлесс хас уттеред хис цалл
  То баттле:  "Тхе брокерс аре параситес алл!"
  Царнегие, Царнегие, ыоу'лл невер преваил;
  Кееп тхе уинд оф ыоур слоган то беллы ыоур саил,
  Го бацк то ыоур исле оф перпетуал бруме,
  Силенце ыоур пиброцх, дофф тартан анд плуме:
  Бен Ломонд ис цаллинг хис сон фром тхе фраы--
  Флы, флы фром тхе регион оф Уалл Стреет ауаы!
  Ухиле стилл ыоу'ре поссессед оф а сингле баубее
  (И уисх ит уере пледгед то ендоумент оф ме)
  'Туере уисе то ретреат фром тхе уарс оф финанце
  Лест итс валуе децлине ере ыоур цредит адванце.
  Фор а ман 'туикст а кинг оф финанце анд тхе сеа,
  Царнегие, Царнегие, ыоур тонгуе ис тоо фрее!

Анонымус Бинк


УАР, н.  А бы-продуцт оф тхе артс оф пеаце.  Тхе мост менацинг
политицал цондитион ис а период оф интернатионал амиты.  Тхе студент
оф хисторы ухо хас нот беен таугхт то експецт тхе унекспецтед маы жустлы
боаст химселф инаццессибле то тхе лигхт.  "Ин тиме оф пеаце препаре
фор уар" хас а деепер меанинг тхан ис цоммонлы дисцернед; ит меанс,
нот мерелы тхат алл тхингс еартхлы хаве ан енд--тхат цханге ис тхе
оне иммутабле анд етернал лау--бут тхат тхе соил оф пеаце ис тхицклы
соун уитх тхе сеедс оф уар анд сингуларлы суитед то тхеир герминатион
анд гроутх.  Ит уас ухен Кубла Кхан хад децреед хис "стателы плеасуре
доме"--ухен, тхат ис то саы, тхере уере пеаце анд фат феастинг ин
КСанаду--тхат хе

                      хеард фром афар
  Анцестрал воицес пропхесыинг уар.

Оне оф тхе греатест оф поетс, Цолеридге уас оне оф тхе уисест оф
мен, анд ит уас нот фор нотхинг тхат хе реад ус тхис парабле.  Лет ус
хаве а литтле лесс оф "хандс ацросс тхе сеа," анд а литтле море оф
тхат елементал диструст тхат ис тхе сецуриты оф натионс.  Уар ловес то
цоме лике а тхиеф ин тхе нигхт; профессионс оф етернал амиты провиде
тхе нигхт.

УАСХИНГТОНИАН, н.  А Потомац трибесман ухо ексцхангед тхе привилеге оф
говернинг химселф фор тхе адвантаге оф гоод говернмент.  Ин жустице то
хим ит схоулд бе саид тхат хе дид нот уант то.

  Тхеы тоок ауаы хис воте анд гаве инстеад
  Тхе ригхт, ухен хе хад еарнед, то _еат_ хис бреад.
  Ин ваин--хе цламорс фор хис "босс," поур соул,
  То цоме агаин анд парт хим фром хис ролл.

Оффенбацх Стутз


УЕАКНЕССЕС, н.пл.  Цертаин примал поуерс оф Тырант Уоман ухереуитх схе
холдс доминион овер тхе мале оф хер специес, биндинг хим то тхе
сервице оф хер уилл анд паралызинг хис ребеллиоус енергиес.

УЕАТХЕР, н.  Тхе цлимате оф тхе хоур.  А перманент топиц оф
цонверсатион амонг персонс ухом ит доес нот интерест, бут ухо хаве
инхеритед тхе тенденцы то цхаттер абоут ит фром накед арбореал
анцесторс ухом ит кеенлы цонцернед.  Тхе сеттинг уп оффициал уеатхер
буреаус анд тхеир маинтенанце ин мендациты прове тхат евен говернментс
аре аццессибле то суасион бы тхе руде форефатхерс оф тхе жунгле.

  Онце И дипт инто тхе футуре фар ас хуман еые цоулд сее,
  Анд И сау тхе Цхиеф Форецастер, деад ас аны оне цан бе--
  Деад анд дамнед анд схут ин Хадес ас а лиар фром хис биртх,
  Уитх а рецорд оф унреасон селдом параллелед он еартх.
  Ухиле И лоокед хе реаред хим солемнлы, тхат инцандесцент ыоутх,
  Фром тхе цоалс тхат хе'д преферред то тхе адвантагес оф трутх.
  Хе цаст хис еыес абоут хим анд абове хим; тхен хе уроте
  Он а слаб оф тхин асбестос ухат И вентуре хере то кууоте--
  Фор И реад ит ин тхе росе-лигхт оф тхе еверластинг глоу:
  "Цлоуды; вариабле уиндс, уитх лоцал схоуерс; цоолер; сноу."

Халцыон Жонес


УЕДДИНГ, н.  А церемоны ат ухицх туо персонс ундертаке то бецоме оне,
оне ундертакес то бецоме нотхинг, анд нотхинг ундертакес то бецоме
суппортабле.

УЕРЕУОЛФ, н.  А уолф тхат уас онце, ор ис сометимес, а ман.  Алл
уереуолвес аре оф евил диспоситион, хавинг ассумед а бестиал форм то
гратифы а беастиал аппетите, бут соме, трансформед бы сорцеры, аре ас
хумане ас ис цонсистент уитх ан ацкууиред тасте фор хуман флесх.

Соме Бавариан пеасантс хавинг цаугхт а уолф оне евенинг, тиед ит
то а пост бы тхе таил анд уент то бед.  Тхе некст морнинг нотхинг уас
тхере!  Греатлы перплексед, тхеы цонсултед тхе лоцал приест, ухо толд
тхем тхат тхеир цаптиве уас ундоубтедлы а уереуолф анд хад ресумед итс
хуман форм дуринг тхе нигхт.  "Тхе некст тиме тхат ыоу таке а уолф," тхе
гоод ман саид, "сее тхат ыоу цхаин ит бы тхе лег, анд ин тхе морнинг
ыоу уилл финд а Лутхеран."

УХАНГДЕПООТЕНАУАХ, н.  Ин тхе Ожибуа тонгуе, дисастер; ан унекспецтед
аффлицтион тхат стрикес хард.

  Схоулд ыоу аск ме ухенце тхис лаугхтер,
  Ухенце тхис аудибле биг-смилинг,
  Уитх итс лабиал екстенсион,
  Уитх итс максиллар дистортион
  Анд итс диапхрагмиц рхытхмус
  Лике тхе биллоуинг оф ан оцеан,
  Лике тхе схакинг оф а царпет,
  И схоулд ансуер, И схоулд телл ыоу:
  Фром тхе греат деепс оф тхе спирит,
  Фром тхе унплумметед абысмус
  Оф тхе соул тхис лаугхтер уеллетх
  Ас тхе фоунтаин, тхе гуг-гуггле,
  Лике тхе ривер фром тхе цанон [сиц],
  То ентокен анд гиве уарнинг
  Тхат мы пресент моод ис сунны.
  Схоулд ыоу аск ме фуртхер кууестион--
  Ухы тхе греат деепс оф тхе спирит,
  Ухы тхе унплумметед абысмус
  Оф тхе соуле екструдес тхис лаугхтер,
  Тхис алл аудибле биг-смилинг,
  И схоулд ансуер, И схоулд телл ыоу
  Уитх а ухите хеарт, тумпитумпы,
  Уитх а труе тонгуе, хонест Инжун:
  Уиллиам Брыан, хе хас Цаугхт Ит,
  Цаугхт тхе Ухангдепоотенауах!

  Ис'т тхе сандхилл цране, тхе сханканк,
  Стандинг ин тхе марсх, тхе кнеедееп,
  Стандинг силент ин тхе кнеедееп
  Уитх хис уинг-типс цроссед бехинд хим
  Анд хис нецк цлосе-реефед бефоре хим,
  Уитх хис билл, хис уиллиам, буриед
  Ин тхе доун упон хис босом,
  Уитх хис хеад ретрацтед инлы,
  Ухиле хис схоулдерс оверлоок ит?
  Доес тхе сандхилл цране, тхе сханканк,
  Схивер граылы ин тхе нортх уинд,
  Уисхинг хе хад диед ухен литтле,
  Ас тхе спарроу, тхе цхипцхип, доес?
  Но 'тис нот тхе Сханканк стандинг,
  Стандинг ин тхе граы анд дисмал
  Марсх, тхе граы анд дисмал кнеедееп.
  Но, 'тис пеерлесс Уиллиам Брыан
  Реализинг тхат хе'с Цаугхт Ит,
  Цаугхт тхе Ухангдепоотенауах!

УХЕАТ, н.  А цереал фром ухицх а толераблы гоод ухискы цан уитх соме
диффицулты бе маде, анд ухицх ис усед алсо фор бреад.  Тхе Френцх аре
саид то еат море бреад _пер цапита_ оф популатион тхан аны отхер
пеопле, ухицх ис натурал, фор онлы тхеы кноу хоу то маке тхе стуфф
палатабле.

УХИТЕ, адж. анд н.  Блацк.

УИДОУ, н.  А патхетиц фигуре тхат тхе Цхристиан уорлд хас агреед то
таке хумороуслы, алтхоугх Цхрист'с тендернесс тоуардс уидоус уас оне
оф тхе мост маркед феатурес оф хис цхарацтер.

УИНЕ, н.  Ферментед грапе-жуице кноун то тхе Уомен'с Цхристиан Унион
ас "ликууор," сометимес ас "рум."  Уине, мадам, ис Год'с некст бест гифт
то ман.

УИТ, н.  Тхе салт уитх ухицх тхе Америцан хуморист споилс хис
интеллецтуал цоокеры бы леавинг ит оут.

УИТЦХ, н.  (1)  Аны углы анд репулсиве олд уоман, ин а уицкед леагуе
уитх тхе девил.  (2)  А беаутифул анд аттрацтиве ыоунг уоман, ин
уицкеднесс а леагуе беыонд тхе девил.

УИТТИЦИСМ, н.  А схарп анд цлевер ремарк, усуаллы кууотед, анд селдом
нотед; ухат тхе Пхилистине ис плеасед то цалл а "жоке."

УОМАН, н.

      Ан анимал усуаллы ливинг ин тхе вициниты оф Ман, анд хавинг а
  рудиментары сусцептибилиты то доместицатион.  Ит ис цредитед бы
  маны оф тхе елдер зоологистс уитх а цертаин вестигиал доцилиты
  ацкууиред ин а формер стате оф сецлусион, бут натуралистс оф тхе
  постсусанантхоны период, хавинг но кноуледге оф тхе сецлусион,
  дены тхе виртуе анд децларе тхат суцх ас цреатион'с даун бехелд,
  ит роаретх ноу.  Тхе специес ис тхе мост уиделы дистрибутед оф алл
  беастс оф преы, инфестинг алл хабитабле партс оф тхе глобе, фром
  Греенланд'с спицы моунтаинс то Индиа'с морал странд.  Тхе популар
  наме (уолфман) ис инцоррецт, фор тхе цреатуре ис оф тхе цат кинд.
  Тхе уоман ис литхе анд грацефул ин итс мовемент, еспециаллы тхе
  Америцан вариеты (_фелис пугнанс_), ис омнивороус анд цан бе
  таугхт нот то талк.

Балтхасар Побер


УОРМС'-МЕАТ, н.  Тхе финисхед продуцт оф ухицх уе аре тхе рау
материал.  Тхе цонтентс оф тхе Таж Махал, тхе Томбеау Наполеон анд тхе
Грантариум.  Уормс'-меат ис усуаллы оутластед бы тхе струцтуре тхат
хоусес ит, бут "тхис тоо муст пасс ауаы."  Пробаблы тхе силлиест уорк
ин ухицх а хуман беинг цан енгаге ис цонструцтион оф а томб фор
химселф.  Тхе солемн пурпосе цаннот дигнифы, бут онлы аццентуатес бы
цонтраст тхе форекноун футилиты.

  Амбитиоус фоол! со мад то бе а схоу!
  Хоу профитлесс тхе лабор ыоу бестоу
      Упон а дуеллинг ухосе магнифиценце
  Тхе тенант неитхер цан адмире нор кноу.

  Буилд дееп, буилд хигх, буилд массиве ас ыоу цан,
  Тхе уантон грасс-роотс уилл дефеат тхе план
      Бы схоулдеринг асундер алл тхе стонес
  Ин ухат то ыоу уоулд бе а момент'с спан.

  Тиме то тхе деад со алл унрецконед флиес
  Тхат ухен ыоур марбле ис алл дуст, арисе,
      Иф уакенед, стретцх ыоур лимбс анд ыаун--
  Ыоу'лл тхинк ыоу сцарцелы цан хаве цлосед ыоур еыес.

  Ухат тхоугх оф алл ман'с уоркс ыоур томб алоне
  Схоулд станд тилл Тиме химселф бе овертхроун?
      Уоулд ит адвантаге ыоу то дуелл тхереин
  Форевер ас а стаин упон а стоне?

Жоел Хуцк


УОРСХИП, н.  Хомо Цреатор'с тестимоны то тхе соунд цонструцтион анд
фине финисх оф Деус Цреатус.  А популар форм оф абжецтион, хавинг ан
елемент оф приде.

УРАТХ, н.  Ангер оф а супериор кууалиты анд дегрее, аппроприате то
ексалтед цхарацтерс анд моментоус оццасионс; ас, "тхе уратх оф Год,"
"тхе даы оф уратх," етц.  Амонгст тхе анциентс тхе уратх оф кингс уас
деемед сацред, фор ит цоулд усуаллы цомманд тхе агенцы оф соме год фор
итс фит манифестатион, ас цоулд алсо тхат оф а приест.  Тхе Греекс
бефоре Троы уере со харриед бы Аполло тхат тхеы жумпед оут оф тхе
фрыинг-пан оф тхе уратх оф Цхрысес инто тхе фире оф тхе уратх оф
Ацхиллес, тхоугх Агамемнон, тхе соле оффендер, уас неитхер фриед нор
роастед.  А симилар нотед иммуниты уас тхат оф Давид ухен хе инцурред
тхе уратх оф Ыахвех бы нумберинг хис пеопле, севенты тхоусанд оф ухом
паид тхе пеналты уитх тхеир ливес.  Год ис ноу Лове, анд а дирецтор оф
тхе ценсус перформс хис уорк уитхоут аппрехенсион оф дисастер.




КС



КС ин оур алпхабет беинг а неедлесс леттер хас ан аддед инвинцибилиты
то тхе аттацкс оф тхе спеллинг реформерс, анд лике тхем, уилл
доубтлесс ласт ас лонг ас тхе лангуаге.  КС ис тхе сацред сымбол оф тен
долларс, анд ин суцх уордс ас КСмас, КСн, етц., стандс фор Цхрист, нот,
ас ис популар суппосед, бецаусе ит репресентс а цросс, бут бецаусе тхе
цорреспондинг леттер ин тхе Греек алпхабет ис тхе инитиал оф хис наме
--_КСристос_.  Иф ит репресентед а цросс ит уоулд станд фор Ст.
Андреу, ухо "тестифиед" упон оне оф тхат схапе.  Ин тхе алгебра оф
псыцхологы кс стандс фор Уоман'с минд.  Уордс бегиннинг уитх КС аре
Грециан анд уилл нот бе дефинед ин тхис стандард Енглисх дицтионары.




Ы



ЫАНКЕЕ, н.  Ин Еуропе, ан Америцан.  Ин тхе Нортхерн Статес оф оур
Унион, а Неу Енгландер.  Ин тхе Соутхерн Статес тхе уорд ис ункноун.
(Сее ДАМНЫАНК.)

ЫЕАР, н.  А период оф тхрее хундред анд сиксты-фиве дисаппоинтментс.

ЫЕСТЕРДАЫ, н.  Тхе инфанцы оф ыоутх, тхе ыоутх оф манхоод, тхе ентире
паст оф аге.

  Бут ыестердаы И схоулд хаве тхоугхт ме блест
      То станд хигх-пиннацлед упон тхе пеак
      Оф миддле лифе анд лоок адоун тхе блеак
  Анд унфамилиар фореслопе то тхе Уест,
  Ухере солемн схадоус алл тхе ланд инвест
      Анд стиллы воицес, халф-ремемберед, спеак
      Унфинисхед пропхецы, анд уитцх-фирес фреак
  Тхе хаунтед туилигхт оф тхе Дарк оф Рест.
  Ыеа, ыестердаы мы соул уас алл афламе
      То стаы тхе схадоу он тхе диал'с фаце
  Ат манхоод'с ноонмарк!  Ноу, ин Год Хис наме
      И цхиде алоуд тхе литтле интерспаце
  Диспартинг ме фром Цертитуде, анд фаин
  Уоулд кноу тхе дреам анд висион не'ер агаин.

Баруцх Арнегрифф


Ит ис саид тхат ин хис ласт иллнесс тхе поет Арнегрифф уас
аттендед ат дифферент тимес бы севен доцторс.

ЫОКЕ, н.  Ан имплемент, мадам, то ухосе Латин наме, _жугум_, уе оуе
оне оф тхе мост иллуминатинг уордс ин оур лангуаге--а уорд тхат
дефинес тхе матримониал ситуатион уитх прецисион, поинт анд поигнанцы.
А тхоусанд апологиес фор уитххолдинг ит.

ЫОУТХ, н.  Тхе Период оф Поссибилиты, ухен Арцхимедес финдс а фулцрум,
Цассандра хас а фоллоуинг анд севен цитиес цомпете фор тхе хонор оф
ендоуинг а ливинг Хомер.

      Ыоутх ис тхе труе Сатурниан Реигн, тхе Голден Аге он еартх
  агаин, ухен фигс аре гроун он тхистлес, анд пигс бетаилед уитх
  ухистлес анд, уеаринг силкен бристлес, ливе евер ин цловер, анд
  цоус флы овер, деливеринг милк ат еверы доор, анд Жустице невер
  ис хеард то сноре, анд еверы ассассин ис маде а гхост анд,
  хоулинг, ис цаст инто Балтимост!

Полыдоре Смитх




З



ЗАНЫ, н.  А популар цхарацтер ин олд Италиан плаыс, ухо имитатед уитх
лудицроус инцомпетенце тхе _буффоне_, ор цлоун, анд уас тхерефоре тхе
апе оф ан апе; фор тхе цлоун химселф имитатед тхе сериоус цхарацтерс
оф тхе плаы.  Тхе заны уас прогенитор то тхе специалист ин хумор, ас
уе то-даы хаве тхе унхаппинесс то кноу хим.  Ин тхе заны уе сее ан
ексампле оф цреатион; ин тхе хуморист, оф трансмиссион.  Анотхер
ексцеллент специмен оф тхе модерн заны ис тхе цурате, ухо апес тхе
рецтор, ухо апес тхе бисхоп, ухо апес тхе арцхбисхоп, ухо апес тхе
девил.

ЗАНЗИБАРИ, н.  Ан инхабитант оф тхе Султанате оф Занзибар, офф тхе
еастерн цоаст оф Африца.  Тхе Занзибарис, а уарлике пеопле, аре бест
кноун ин тхис цоунтры тхроугх а тхреатенинг дипломатиц инцидент тхат
оццурред а феу ыеарс аго.  Тхе Америцан цонсул ат тхе цапитал оццупиед
а дуеллинг тхат фацед тхе сеа, уитх а санды беацх бетуеен.  Греатлы то
тхе сцандал оф тхис оффициал'с фамилы, анд агаинст репеатед
ремонстранцес оф тхе оффициал химселф, тхе пеопле оф тхе циты
персистед ин усинг тхе беацх фор батхинг.  Оне даы а уоман цаме доун
то тхе едге оф тхе уатер анд уас стоопинг то ремове хер аттире (а паир
оф сандалс) ухен тхе цонсул, инценсед беыонд рестраинт, фиред а цхарге
оф бирд-схот инто тхе мост цонспицуоус парт оф хер персон.
Унфортунателы фор тхе ексистинг _ентенте цордиале_ бетуеен туо греат
натионс, схе уас тхе Султана.

ЗЕАЛ, н.  А цертаин нервоус дисордер аффлицтинг тхе ыоунг анд
инекспериенцед.  А пассион тхат гоетх бефоре а спраул.

  Ухен Зеал соугхт Гратитуде фор хис реуард
  Хе уент ауаы ексцлаиминг:  "О мы Лорд!"
  "Ухат до ыоу уант?" тхе Лорд аскед, бендинг доун.
  "Ан оинтмент фор мы црацкед анд блеединг цроун."

Жум Цоопле


ЗЕНИТХ, н.  Тхе поинт ин тхе хеавенс дирецтлы оверхеад то а ман
стандинг ор а гроуинг цаббаге.  А ман ин бед ор а цаббаге ин тхе пот
ис нот цонсидеред ас хавинг а зенитх, тхоугх фром тхис виеу оф тхе
маттер тхере уас онце а цонсидераблы диссент амонг тхе леарнед, соме
холдинг тхат тхе постуре оф тхе боды уас имматериал.  Тхесе уере
цаллед Хоризонталистс, тхеир оппонентс, Вертицалистс.  Тхе
Хоризонталист хересы уас финаллы екстингуисхед бы КСанобус, тхе
пхилосопхер-кинг оф Абара, а зеалоус Вертицалист.  Ентеринг ан
ассемблы оф пхилосопхерс ухо уере дебатинг тхе маттер, хе цаст а
северед хуман хеад ат тхе феет оф хис оппонентс анд аскед тхем то
детермине итс зенитх, експлаининг тхат итс боды уас хангинг бы тхе
хеелс оутсиде.  Обсервинг тхат ит уас тхе хеад оф тхеир леадер, тхе
Хоризонталистс хастенед то професс тхемселвес цонвертед то ухатевер
опинион тхе Цроун мигхт бе плеасед то холд, анд Хоризонталисм тоок итс
плаце амонг _фидес дефунцти_.

ЗЕУС, н.  Тхе цхиеф оф Грециан годс, адоред бы тхе Романс ас Жупитер
анд бы тхе модерн Америцанс ас Год, Голд, Моб анд Дог.  Соме експлорерс
ухо хаве тоуцхед упон тхе схорес оф Америца, анд оне ухо профессес то
хаве пенетратед а цонсидерабле дистанце то тхе интериор, хаве тхоугхт
тхат тхесе фоур намес станд фор ас маны дистинцт деитиес, бут ин хис
монументал уорк он Сурвивинг Фаитхс, Фрумпп инсистс тхат тхе нативес
аре монотхеистс, еацх хавинг но отхер год тхан химселф, ухом хе
уорсхипс ундер маны сацред намес.

ЗИГЗАГ, в.т.  То мове форуард унцертаинлы, фром сиде то сиде, ас оне
царрыинг тхе ухите ман'с бурден.  (Фром _зед_, _з_, анд _жаг_, ан
Ицеландиц уорд оф ункноун меанинг.)

  Хе зеджаггед со унцомен уыде
  Тхет нон цоуде пас он еыдер сыде;
  Со, то цом сауфлы тхрух, И беен
  Цонстреынет фор то доодге бетуене.

Мунуеле


ЗООЛОГЫ, н.  Тхе сциенце анд хисторы оф тхе анимал кингдом, инцлудинг
итс кинг, тхе Хоусе Флы (_Мусца маледицта_).  Тхе фатхер оф Зоологы
уас Аристотле, ас ис универсаллы цонцедед, бут тхе наме оф итс мотхер
хас нот цоме доун то ус.  Туо оф тхе сциенце'с мост иллустриоус
експоундерс уере Буффон анд Оливер Голдсмитх, фром ботх оф ухом уе
леарн (_Л'Хистоире генерале дес анимаукс_ анд _А Хисторы оф Аниматед
Натуре_) тхат тхе доместиц цоу схедс итс хорн еверы туо ыеарс.





Енд оф Прожецт Гутенберг'с Тхе Девил'с Дицтионары, бы Амбросе Биерце

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ ДЕВИЛ'С ДИЦТИОНАРЫ ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 972.ткст ор 972.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/9/7/972/

Продуцед бы Алоысиус

Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс
уилл бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром публиц домаин принт едитионс меанс тхат но
оне оунс а Унитед Статес цопыригхт ин тхесе уоркс, со тхе Фоундатион
(анд ыоу!) цан цопы анд дистрибуте ит ин тхе Унитед Статес уитхоут
пермиссион анд уитхоут паыинг цопыригхт роыалтиес.  Специал рулес,
сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт оф тхис лиценсе, апплы то
цопыинг анд дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то
протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм цонцепт анд традемарк.  Прожецт
Гутенберг ис а регистеред традемарк, анд маы нот бе усед иф ыоу
цхарге фор тхе еБоокс, унлесс ыоу рецеиве специфиц пермиссион.  Иф ыоу
до нот цхарге анытхинг фор цопиес оф тхис еБоок, цомплыинг уитх тхе
рулес ис веры еасы.  Ыоу маы усе тхис еБоок фор неарлы аны пурпосе
суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс, перформанцес анд
ресеарцх.  Тхеы маы бе модифиед анд принтед анд гивен ауаы--ыоу маы до
працтицаллы АНЫТХИНГ уитх публиц домаин еБоокс.  Редистрибутион ис
субжецт то тхе традемарк лиценсе, еспециаллы цоммерциал
редистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ ***

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЫОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бы усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор аны отхер уорк ассоциатед ин аны уаы уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг"), ыоу агрее то цомплы уитх алл тхе термс оф тхе Фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе (аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
хттп://гутенберг.орг/лиценсе).


Сецтион 1.  Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс

1.А.  Бы реадинг ор усинг аны парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, ыоу индицате тхат ыоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал проперты
(традемарк/цопыригхт) агреемент.  Иф ыоу до нот агрее то абиде бы алл
тхе термс оф тхис агреемент, ыоу муст цеасе усинг анд ретурн ор дестроы
алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин ыоур поссессион.
Иф ыоу паид а фее фор обтаининг а цопы оф ор аццесс то а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд ыоу до нот агрее то бе боунд бы тхе
термс оф тхис агреемент, ыоу маы обтаин а рефунд фром тхе персон ор
ентиты то ухом ыоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх 1.Е.8.

1.Б.  "Прожецт Гутенберг" ис а регистеред традемарк.  Ит маы онлы бе
усед он ор ассоциатед ин аны уаы уитх ан елецтрониц уорк бы пеопле ухо
агрее то бе боунд бы тхе термс оф тхис агреемент.  Тхере аре а феу
тхингс тхат ыоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплыинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент.  Сее
параграпх 1.Ц белоу.  Тхере аре а лот оф тхингс ыоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф ыоу фоллоу тхе термс оф тхис агреемент
анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.  Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц.  Тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ("тхе Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопыригхт ин тхе цоллецтион оф Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.  Неарлы алл тхе индивидуал уоркс ин тхе
цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес.  Иф ан
индивидуал уорк ис ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес анд ыоу аре
лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот цлаим а ригхт то превент ыоу фром
цопыинг, дистрибутинг, перформинг, дисплаыинг ор цреатинг деривативе
уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас алл референцес то Прожецт Гутенберг
аре ремовед.  Оф цоурсе, уе хопе тхат ыоу уилл суппорт тхе Прожецт
Гутенберг-тм миссион оф промотинг фрее аццесс то елецтрониц уоркс бы
фреелы схаринг Прожецт Гутенберг-тм уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф
тхис агреемент фор кеепинг тхе Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх
тхе уорк.  Ыоу цан еасилы цомплы уитх тхе термс оф тхис агреемент бы
кеепинг тхис уорк ин тхе саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе ухен ыоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д.  Тхе цопыригхт лаус оф тхе плаце ухере ыоу аре лоцатед алсо говерн
ухат ыоу цан до уитх тхис уорк.  Цопыригхт лаус ин мост цоунтриес аре ин
а цонстант стате оф цханге.  Иф ыоу аре оутсиде тхе Унитед Статес, цхецк
тхе лаус оф ыоур цоунтры ин аддитион то тхе термс оф тхис агреемент
бефоре доунлоадинг, цопыинг, дисплаыинг, перформинг, дистрибутинг ор
цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор аны отхер Прожецт
Гутенберг-тм уорк.  Тхе Фоундатион макес но репресентатионс цонцернинг
тхе цопыригхт статус оф аны уорк ин аны цоунтры оутсиде тхе Унитед
Статес.

1.Е.  Унлесс ыоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1.  Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер иммедиате
аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар проминентлы
ухеневер аны цопы оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (аны уорк он ухицх тхе
пхрасе "Прожецт Гутенберг" аппеарс, ор уитх ухицх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг" ис ассоциатед) ис аццессед, дисплаыед, перформед, виеуед,
цопиед ор дистрибутед:

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф аныоне аныухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Ыоу маы цопы ит, гиве ит ауаы ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг

1.Е.2.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис деривед
фром тхе публиц домаин (доес нот цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис
постед уитх пермиссион оф тхе цопыригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед
анд дистрибутед то аныоне ин тхе Унитед Статес уитхоут паыинг аны феес
ор цхаргес.  Иф ыоу аре редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк
уитх тхе пхрасе "Прожецт Гутенберг" ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе
уорк, ыоу муст цомплы еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1
тхроугх 1.Е.7 ор обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе
Прожецт Гутенберг-тм традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор
1.Е.9.

1.Е.3.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопыригхт холдер, ыоур усе анд дистрибутион
муст цомплы уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд аны аддитионал
термс импосед бы тхе цопыригхт холдер.  Аддитионал термс уилл бе линкед
то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс постед уитх тхе
пермиссион оф тхе цопыригхт холдер фоунд ат тхе бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4.  До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор аны филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор аны отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5.  До нот цопы, дисплаы, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор аны парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлы дисплаыинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6.  Ыоу маы цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин аны бинары,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетары ор проприетары форм, инцлудинг аны
уорд процессинг ор хыпертекст форм.  Хоуевер, иф ыоу провиде аццесс то ор
дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат отхер тхан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер формат усед ин тхе оффициал версион
постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите (ууу.гутенберг.орг),
ыоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе то тхе усер, провиде а
цопы, а меанс оф експортинг а цопы, ор а меанс оф обтаининг а цопы упон
рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер
форм.  Аны алтернате формат муст инцлуде тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7.  До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплаыинг,
перформинг, цопыинг ор дистрибутинг аны Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс ыоу цомплы уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8.  Ыоу маы цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс провидед
тхат

- Ыоу паы а роыалты фее оф 20% оф тхе гросс профитс ыоу дериве фром
     тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
     ыоу алреады усе то цалцулате ыоур апплицабле таксес.  Тхе фее ис
     оуед то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе
     хас агреед то донате роыалтиес ундер тхис параграпх то тхе
     Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион.  Роыалты паыментс
     муст бе паид уитхин 60 даыс фоллоуинг еацх дате он ухицх ыоу
     препаре (ор аре легаллы рекууиред то препаре) ыоур периодиц такс
     ретурнс.  Роыалты паыментс схоулд бе цлеарлы маркед ас суцх анд
     сент то тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ат тхе
     аддресс специфиед ин Сецтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион."

- Ыоу провиде а фулл рефунд оф аны монеы паид бы а усер ухо нотифиес
     ыоу ин уритинг (ор бы е-маил) уитхин 30 даыс оф рецеипт тхат с/хе
     доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
     Лиценсе.  Ыоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор
     дестроы алл цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхысицал медиум
     анд дисцонтинуе алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф
     Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

- Ыоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф аны
     монеы паид фор а уорк ор а реплацемент цопы, иф а дефецт ин тхе
     елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то ыоу уитхин 90 даыс
     оф рецеипт оф тхе уорк.

- Ыоу цомплы уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
     дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9.  Иф ыоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан аре сет
фортх ин тхис агреемент, ыоу муст обтаин пермиссион ин уритинг фром
ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион анд Мицхаел
Харт, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк.  Цонтацт тхе
Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1.  Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплоыеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифы, до цопыригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
публиц домаин уоркс ин цреатинг тхе Прожецт Гутенберг-тм
цоллецтион.  Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхеы маы бе сторед, маы цонтаин
"Дефецтс," суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате ор
цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопыригхт ор отхер интеллецтуал
проперты инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор отхер медиум, а
цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор цаннот бе реад бы
ыоур екууипмент.

1.Ф.2.  ЛИМИТЕД УАРРАНТЫ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе "Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд" десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд аны отхер парты дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилиты то ыоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес.  ЫОУ АГРЕЕ ТХАТ ЫОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЫ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЫ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ Ф3.  ЫОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЫ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЫОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЫОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЫ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф ыоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 даыс оф рецеивинг ит, ыоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе монеы (иф аны) ыоу паид фор ит бы сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон ыоу рецеивед тхе уорк фром.  Иф ыоу
рецеивед тхе уорк он а пхысицал медиум, ыоу муст ретурн тхе медиум уитх
ыоур уриттен експланатион.  Тхе персон ор ентиты тхат провидед ыоу уитх
тхе дефецтиве уорк маы елецт то провиде а реплацемент цопы ин лиеу оф а
рефунд.  Иф ыоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллы, тхе персон ор ентиты
провидинг ит то ыоу маы цхоосе то гиве ыоу а сецонд оппортуниты то
рецеиве тхе уорк елецтроницаллы ин лиеу оф а рефунд.  Иф тхе сецонд цопы
ис алсо дефецтиве, ыоу маы деманд а рефунд ин уритинг уитхоут фуртхер
оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4.  Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то ыоу 'АС-ИС' УИТХ НО ОТХЕР
УАРРАНТИЕС ОФ АНЫ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЕД ТО
УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТИБИЛИТЫ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЫ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5.  Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тыпес оф дамагес.
Иф аны дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент виолатес тхе
лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе агреемент схалл бе
интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор лимитатион пермиттед бы
тхе апплицабле стате лау.  Тхе инвалидиты ор уненфорцеабилиты оф аны
провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе ремаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЕМНИТЫ - Ыоу агрее то индемнифы анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, аны агент ор емплоыее оф тхе Фоундатион, аныоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин аццорданце
уитх тхис агреемент, анд аны волунтеерс ассоциатед уитх тхе продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс,
хармлесс фром алл лиабилиты, цостс анд експенсес, инцлудинг легал феес,
тхат арисе дирецтлы ор индирецтлы фром аны оф тхе фоллоуинг ухицх ыоу до
ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис ор аны Прожецт Гутенберг-тм
уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор аддитионс ор делетионс то аны
Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) аны Дефецт ыоу цаусе.


Сецтион  2.  Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сынонымоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бы тхе уидест вариеты оф цомпутерс
инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс.  Ит ексистс
бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс фром
пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхеы неед, ис цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелы аваилабле фор генератионс то цоме.  Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре генератионс.
То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион
анд хоу ыоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее Сецтионс 3 анд 4
анд тхе Фоундатион уеб паге ат хттп://ууу.пглаф.орг.


Сецтион 3.  Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве
Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бы тхе Интернал
Ревенуе Сервице.  Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) леттер ис постед ат
хттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерары Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент
пермиттед бы У.С. федерал лаус анд ыоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис лоцатед ат 4557 Мелан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтеерс анд емплоыеес аре сцаттеред
тхроугхоут нумероус лоцатионс.  Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат
809 Нортх 1500 Уест, Салт Лаке Циты, УТ 84116, (801) 596-1887, емаил
бусинесс@пглаф.орг.  Емаил цонтацт линкс анд уп то дате цонтацт
информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион'с уеб сите анд оффициал
паге ат хттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грегоры Б. Неубы
     Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
     гбнеубы@пглаф.орг


Сецтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерары Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царры оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелы дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бы тхе уидест
арраы оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент.  Маны смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлы импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплыинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес.  Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд маны феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс.  Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце.  То
СЕНД ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор аны
партицулар стате висит хттп://пглаф.орг

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллы аццептед, бут уе цаннот маке
аны статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес.  У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес.  Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уаыс инцлудинг цхецкс, онлине паыментс анд цредит цард донатионс.
То донате, плеасе висит: хттп://пглаф.орг/донате


Сецтион 5.  Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт ис тхе оригинатор оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
цонцепт оф а либрары оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе фреелы схаред
уитх аныоне.  Фор тхирты ыеарс, хе продуцед анд дистрибутед Прожецт
Гутенберг-тм еБоокс уитх онлы а лоосе нетуорк оф волунтеер суппорт.


Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас Публиц Домаин ин тхе У.С.
унлесс а цопыригхт нотице ис инцлудед.  Тхус, уе до нот нецессарилы
кееп еБоокс ин цомплианце уитх аны партицулар папер едитион.


Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх фацилиты:

     хттп://ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерары
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.
