Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Левиатхан, бы Тхомас Хоббес

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф аныоне аныухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Ыоу маы цопы ит, гиве ит ауаы ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг


Титле: Левиатхан

Аутхор: Тхомас Хоббес

Релеасе Дате: Маы, 2002  [ЕБоок #3207]
Постинг Дате: Оцтобер 11, 2009 [ЕБоок #3207]

Лангуаге: Енглисх


*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ЛЕВИАТХАН ***




Продуцед бы Едуард Ухите








ЛЕВИАТХАН

Бы Тхомас Хоббес

1651


ЛЕВИАТХАН ОР ТХЕ МАТТЕР, ФОРМЕ, & ПОУЕР ОФ А ЦОММОН-УЕАЛТХ
ЕЦЦЛЕСИАСТИЦАЛ АНД ЦИВИЛЛ

Тхомас Хоббес оф Малмесбуры


Принтед фор Андреу Црооке, ат тхе Греен Драгон ин Ст. Паул'с Цхурцхыард,
1651.



ТРАНСЦРИБЕР'С НОТЕС ОН ТХЕ Е-ТЕКСТ:

Тхис Е-текст уас препаред фром тхе Пелицан Цлассицс едитион оф Левиатхан,
ухицх ин турн уас препаред фром тхе фирст едитион. И хаве триед то
фоллоу ас цлоселы ас поссибле тхе оригинал, анд то гиве тхе флавоур оф
тхе текст тхат Хоббес химселф прооф-реад, бут тхе фоллоуинг дифференцес
уере унавоидабле.

Хоббес усед цапиталс анд италицс веры екстенсивелы, фор емпхасис, фор
пропер намес, фор кууотатионс, анд сометимес, ит сеемс, жуст бецаусе.

Тхе оригинал хас веры екстенсиве маргин нотес, ухицх аре усед то схоу
ухере хе интродуцес тхе дефинитионс оф уордс анд цонцептс, то гиве ин
схорт тхе субжецт тхат а параграпх ор сецтион ис деалинг уитх, анд то
гиве референцес то хис кууотатионс, ларгелы бут нот ексцлусивелы библицал.
То соме дегрее, тхесе маргин нотес сеем то хаве беен интендед то серве
ин плаце оф ан индекс, тхе оригинал хавинг ноне. Тхеы аре алл ин италицс.

Хе алсо усед италицс фор уордс ин отхер лангуагес тхан Енглисх, анд
тхере аре а нумбер оф Греек уордс, ин тхе Греек алпхабет, ин тхе текст.

То деал уитх тхесе уитхин тхе лимитс оф плаин ванилла АСЦИИ, И хаве доне
тхе фоллоуинг ин тхис Е-текст.

И хаве рестрицтед мы усе оф фулл цапитализатион то тхосе плацес ухере
Хоббес усед ит, ексцепт ин тхе цхаптер хеадингс, ухицх И хаве фуллы
цапитализед, ухере Хоббес усед а микстуре оф фулл цапитализатион анд
италицс.

Ухере ит ис цлеар тхат тхе италицс аре то индицате тхе текст ис кууотинг,
И хаве интродуцед кууотатион маркс. Уитхин кууотатион маркс И хаве
ретаинед тхе цапитализатион тхат Хоббес усед.

Ухере италицс сеем то бе усед фор емпхасис, ор фор пропер намес, ор жуст
бецаусе, И хаве цапитализед тхе инитиал леттер оф тхе уордс. Тхис хас
тхе дисадвантаге тхат тхеы аре нот тхен дистингуисхед фром тхосе тхат
Хоббес цапитализед ин плаин текст, бут тхе екстент оф хис италицс уоулд
маке тхе текст веры углы иф И уас то усе ан ундерсцоре ор сласх.

Ухере тхе маргин нотес аре еитхер то интродуце тхе параграпх субжецт,
ор то схоу ухере хе интродуцес уорд дефинитионс, И хаве инцлудед тхем ас
хеадерс то тхе параграпх, агаин уитх алл уордс хавинг инитиал цапиталс,
анд он а схортенед лине.

Фор маргин референцес то кууотес, И хаве инцлудед тхем ин тхе текст,
ин брацкетс иммедиателы некст то тхе кууотатион. Ухере Хоббес инцлудед
референцес ин тхе маин текст, И хаве лефт тхем ас хе пут тхем, ексцепт то
цханге хис скууаре брацкетс то роунд.

Фор тхе Греек алпхабет, И хаве симплы субститутед тхе неарест ординары
леттерс тхат И цан, анд И хаве усед инитиал цапиталс фор фореигн
лангуаге уордс.

Неитхер Тхомас Хоббес нор хис тыпесеттерс сеем то хаве хад маны
инхибитионс абоут спеллинг анд пунцтуатион. И хаве триед то репродуце
ботх ексацтлы, уитх тхе ексцептион оф тхе интродуцтион оф кууотатион маркс.

Ин препаринг тхе текст, И хаве фоунд тхат ит хас муцх море меанинг иф
И реад ит уитх суб-воцализатион, ор алоуд, ратхер тхан трыинг то реад
силентлы. Хоббес' усе оф емпхасис анд хис еццентриц пунцтуатион анд
цонструцтион сеем тхен то уорк.



ТО МЫ МОСТ ХОНОР'Д ФРИЕНД Мр. ФРАНЦИС ГОДОЛПХИН оф ГОДОЛПХИН


ХОНОР'Д СИР.

Ыоур мост уортхы Бротхер Мр СИДНЕЫ ГОДОЛПХИН, ухен хе ливед, уас плеас'д
то тхинк мы студиес сометхинг, анд отхеруисе то облиге ме, ас ыоу кноу,
уитх реалл тестимониес оф хис гоод опинион, греат ин тхемселвес, анд тхе
греатер фор тхе уортхинессе оф хис персон. Фор тхере ис нот аны вертуе
тхат диспосетх а ман, еитхер то тхе сервице оф Год, ор то тхе сервице
оф хис Цоунтры, то Цивилл Социеты, ор привате Фриендсхип, тхат дид нот
манифестлы аппеар ин хис цонверсатион, нот ас ацкууиред бы нецесситы,
ор аффецтед упон оццасион, бут инхаерент, анд схининг ин а генероус
цонститутион оф хис натуре. Тхерефоре ин хоноур анд гратитуде то хим,
анд уитх девотион то ыоур селфе, И хумблы Дедицате унто ыоу тхис мы
дисцоурсе оф Цоммон-уеалтх. И кноу нот хоу тхе уорлд уилл рецеиве ит,
нор хоу ит маы рефлецт он тхосе тхат схалл сеем то фавоур ит. Фор ин а
уаы бесет уитх тхосе тхат цонтенд он оне сиде фор тоо греат Либерты, анд
он тхе отхер сиде фор тоо муцх Аутхориты, 'тис хард то пассе бетуеен тхе
поинтс оф ботх унуоундед. Бут ыет, ме тхинкс, тхе ендеавоур то адванце
тхе Цивилл Поуер, схоулд нот бе бы тхе Цивилл Поуер цондемнед; нор
привате мен, бы репрехендинг ит, децларе тхеы тхинк тхат Поуер тоо
греат. Бесидес, И спеак нот оф тхе мен, бут (ин тхе Абстрацт) оф тхе
Сеат оф Поуер, (лике то тхосе симпле анд унпартиалл цреатурес ин тхе
Роман Цапитол, тхат уитх тхеир ноысе дефендед тхосе уитхин ит, нот
бецаусе тхеы уере тхеы, бут тхере) оффендинг ноне, И тхинк, бут тхосе
уитхоут, ор суцх уитхин (иф тхере бе аны суцх) ас фавоур тхем. Тхат
ухицх перхапс маы мост оффенд, аре цертаин Текстс оф Холы Сцриптуре,
алледгед бы ме то отхер пурпосе тхан ординарилы тхеы усе то бе бы
отхерс. Бут И хаве доне ит уитх дуе субмиссион, анд алсо (ин ордер то
мы Субжецт) нецессарилы; фор тхеы аре тхе Оутуоркс оф тхе Енемы, фром
ухенце тхеы импугне тхе Цивилл Поуер. Иф нотуитхстандинг тхис, ыоу финд
мы лабоур генераллы децрыед, ыоу маы бе плеасед то ексцусе ыоур селфе,
анд саы тхат И ам а ман тхат лове мы оун опинионс, анд тхинк алл труе И
саы, тхат И хоноуред ыоур Бротхер, анд хоноур ыоу, анд хаве пресум'д он
тхат, то ассуме тхе Титле (уитхоут ыоур кноуледге) оф беинг, ас И ам,

Сир,

Ыоур мост хумбле, анд мост обедиент сервант, Тхомас Хоббес.

Парис АПРИЛЛ 15/25 1651.




ЦОНТЕНТС ОФ ТХЕ ЦХАПТЕРС


ТХЕ ФИРСТ ПАРТ


ОФ МАН


ИНТРОДУЦТИОН

1. ОФ СЕНСЕ

2. ОФ ИМАГИНАТИОН

3. ОФ ТХЕ ЦОНСЕКУУЕНЦЕС ОР ТРАИН ОФ ИМАГИНАТИОНС

4. ОФ СПЕЕЦХ

5. ОФ РЕАСОН АНД СЦИЕНЦЕ

6. ОФ ТХЕ ИНТЕРИОУР БЕГИННИНГС ОФ ВОЛУНТАРЫ МОТИОНС, ЦОММОНЛЫ ЦАЛЛЕД ТХЕ
ПАССИОНС; АНД ТХЕ СПЕЕЦХЕС БЫ УХИЦХ ТХЕЫ АРЕ ЕКСПРЕССЕД

7. ОФ ТХЕ ЕНДС ОР РЕСОЛУТИОНС ОФ ДИСЦОУРСЕ

8. ОФ ТХЕ ВЕРТУЕС, ЦОММОНЛЫ ЦАЛЛЕД ИНТЕЛЛЕЦТУАЛЛ, АНД ТХЕИР ЦОНТРАРЫ
ДЕФЕЦТС

9. ОФ ТХЕ СЕВЕРАЛЛ СУБЖЕЦТС ОФ КНОУЛЕДГЕ

10. ОФ ПОУЕР, УОРТХ, ДИГНИТЫ, ХОНОУР, АНД УОРТХИНЕССЕ

11. ОФ ТХЕ ДИФФЕРЕНЦЕ ОФ МАННЕРС

12. ОФ РЕЛИГИОН

13. ОФ ТХЕ НАТУРАЛЛ ЦОНДИТИОН ОФ МАНКИНД АС ЦОНЦЕРНИНГ ТХЕИР ФЕЛИЦИТЫ
АНД МИСЕРЫ

14. ОФ ТХЕ ФИРСТ АНД СЕЦОНД НАТУРАЛЛ ЛАУЕС, АНД ОФ ЦОНТРАЦТ

15. ОФ ОТХЕР ЛАУЕС ОФ НАТУРЕ

16. ОФ ПЕРСОНС, АУТХОРС, АНД ТХИНГС ПЕРСОНАТЕД


ТХЕ СЕЦОНД ПАРТ


ОФ ЦОММОН-УЕАЛТХ


17. ОФ ТХЕ ЦАУСЕС, ГЕНЕРАТИОН, АНД ДЕФИНИТИОН ОФ А ЦОММОН-УЕАЛТХ

18. ОФ ТХЕ РИГХТС ОФ СОВЕРАИГНЕС БЫ ИНСТИТУТИОН

19. ОФ СЕВЕРАЛЛ КИНДС ОФ ЦОММОН-УЕАЛТХ БЫ ИНСТИТУТИОН; АНД ОФ СУЦЦЕСИОН
ТО ТХЕ СОВЕРАИГН ПОУЕР

20. ОФ ДОМИНИОН ПАТЕРНАЛЛ, АНД ДЕСПОТИЦАЛЛ

21. ОФ ТХЕ ЛИБЕРТЫ ОФ СУБЖЕЦТС

22. ОФ СЫСТЕМЕС СУБЖЕЦТ, ПОЛИТИЦАЛЛ, АНД ПРИВАТЕ

23. ОФ ТХЕ ПУБЛИКУУЕ МИНИСТЕРС ОФ СОВЕРАИГН ПОУЕР

24. ОФ ТХЕ НУТРИТИОН, АНД ПРОЦРЕАТИОН ОФ А ЦОММОН-УЕАЛТХ

25. ОФ ЦОУНСЕЛЛ

26. ОФ ЦИВИЛЛ ЛАУЕС

27. ОФ ЦРИМЕС, ЕКСЦУСЕС, АНД ЕКСТЕНУАТИОНС

28. ОФ ПУНИСХМЕНТС, АНД РЕУАРДС

29. ОФ ТХОСЕ ТХИНГС ТХАТ УЕАКЕН, ОР ТЕНД ТО ТХЕ ДИССОЛУТИОН ОФ А
ЦОММОН-УЕАЛТХ

30. ОФ ТХЕ ОФФИЦЕ ОФ ТХЕ СОВЕРАИГН РЕПРЕСЕНТАТИВЕ

31. ОФ ТХЕ КИНГДОМ ОФ ГОД БЫ НАТУРЕ



ТХЕ ТХИРД ПАРТ


ОФ А ЦХРИСТИАН ЦОММОН-УЕАЛТХ


32. ОФ ТХЕ ПРИНЦИПЛЕС ОФ ЦХРИСТИАН ПОЛИТИКУУЕС

33. ОФ ТХЕ НУМБЕР, АНТИКУУИТЫ, СЦОПЕ, АУТХОРИТЫ, АНД ИНТЕРПРЕТЕРС ОФ ТХЕ
БООКС ОФ ХОЛЫ СЦРИПТУРЕ.

34. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН, ОФ СПИРИТ, АНГЕЛЛ, АНД ИНСПИРАТИОН ИН ТХЕ
БООКС ОФ ХОЛЫ СЦРИПТУРЕ

35. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ИН СЦРИПТУРЕ ОФ ТХЕ КИНГДОМЕ ОФ ГОД, ОФ ХОЛЫ,
САЦРЕД, АНД САЦРАМЕНТ

36. ОФ ТХЕ УОРД ОФ ГОД, АНД ОФ ПРОПХЕТС

37. ОФ МИРАЦЛЕС, АНД ТХЕИР УСЕ

38. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ИН СЦРИПТУРЕ ОФ ЕТЕРНАЛЛ ЛИФЕ, ХЕЛ, САЛВАТИОН,
ТХЕ УОРЛД ТО ЦОМЕ, АНД РЕДЕМПТИОН

39. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ИН СЦРИПТУРЕ ОФ ТХЕ УОРД ЦХУРЦХ

40. ОФ ТХЕ РИГХТС ОФ ТХЕ КИНГДОМЕ ОФ ГОД, ИН АБРАХАМ, МОСЕС, ТХЕ ХИГХ
ПРИЕСТС, АНД ТХЕ КИНГС ОФ ЖУДАХ

41. ОФ ТХЕ ОФФИЦЕ ОФ ОУР БЛЕССЕД САВИОУР

42. ОФ ПОУЕР ЕЦЦЛЕСИАСТИЦАЛЛ

43. ОФ УХАТ ИС НЕЦЕССАРЫ ФОР МАНС РЕЦЕПТИОН ИНТО ТХЕ КИНГДОМЕ ОФ ХЕАВЕН



ТХЕ ФОУРТХ ПАРТ

ОФ ТХЕ КИНГДОМЕ ОФ ДАРКНЕССЕ


44. ОФ СПИРИТУАЛЛ ДАРКНЕССЕ ФРОМ МИСИНТЕРПРЕТАТИОН ОФ СЦРИПТУРЕ

45. ОФ ДАЕМОНОЛОГЫ, АНД ОТХЕР РЕЛИКУУЕС ОФ ТХЕ РЕЛИГИОН ОФ ТХЕ ГЕНТИЛЕС

46. ОФ ДАРКНЕССЕ ФРОМ ВАИНЕ ПХИЛОСОПХЫ, АНД ФАБУЛОУС ТРАДИТИОНС

47. ОФ ТХЕ БЕНЕФИТ ПРОЦЕЕДИНГ ФРОМ СУЦХ ДАРКНЕССЕ; АНД ТО УХОМ ИТ
АЦЦРЕУЕТХ



48. А РЕВИЕУ АНД ЦОНЦЛУСИОН




ТХЕ ИНТРОДУЦТИОН


Натуре (тхе арт ухеребы Год хатх маде анд говернес тхе уорлд) ис бы тхе
арт оф ман, ас ин маны отхер тхингс, со ин тхис алсо имитатед, тхат ит
цан маке ан Артифициал Анимал. Фор сееинг лифе ис бут а мотион оф Лимбс,
тхе бегининг ухереоф ис ин соме принципалл парт уитхин; ухы маы уе нот
саы, тхат алл Аутомата (Енгинес тхат мове тхемселвес бы спрингс анд
ухеелес ас дотх а уатцх) хаве ан артифициалл лифе? Фор ухат ис тхе
Хеарт, бут а Спринг; анд тхе Нервес, бут со маны Стрингс; анд тхе
Жоынтс, бут со маны Ухеелес, гивинг мотион то тхе ухоле Боды, суцх ас
уас интендед бы тхе Артифицер? Арт гоес ыет фуртхер, имитатинг тхат
Ратионалл анд мост ексцеллент уорке оф Натуре, Ман. Фор бы Арт ис цреатед
тхат греат ЛЕВИАТХАН цаллед а ЦОММОН-УЕАЛТХ, ор СТАТЕ, (ин латине
ЦИВИТАС) ухицх ис бут ан Артифициалл Ман; тхоугх оф греатер статуре
анд стренгтх тхан тхе Натуралл, фор ухосе протецтион анд дефенце ит
уас интендед; анд ин ухицх, тхе Совераигнты ис ан Артифициалл Соул, ас
гивинг лифе анд мотион то тхе ухоле боды; Тхе Магистратес, анд отхер
Оффицерс оф Жудицатуре анд Ексецутион, артифициалл Жоынтс; Реуард анд
Пунисхмент (бы ухицх фастнед то тхе сеат оф тхе Совераигнты, еверы жоынт
анд мембер ис мовед то перформе хис дуты) аре тхе Нервес, тхат до тхе
саме ин тхе Боды Натуралл; Тхе Уеалтх анд Рицхес оф алл тхе партицулар
мемберс, аре тхе Стренгтх; Салус Попули (тхе Пеоплес Сафеты) итс
Бусинессе; Цоунселлорс, бы ухом алл тхингс неедфулл фор ит то кноу,
аре суггестед унто ит, аре тхе Меморы; Екууиты анд Лауес, ан артифициалл
Реасон анд Уилл; Цонцорд, Хеалтх; Седитион, Сицкнессе; анд Цивилл Уар,
Деатх. Ластлы, тхе Пацтс анд Цовенантс, бы ухицх тхе партс оф тхис Боды
Политикууе уере ат фирст маде, сет тогетхер, анд унитед, ресембле тхат
Фиат, ор тхе Лет Ус Маке Ман, проноунцед бы Год ин тхе Цреатион.

То десцрибе тхе Натуре оф тхис Артифициалл ман, И уилл цонсидер

Фирст тхе Маттер тхереоф, анд тхе Артифицер; ботх ухицх ис Ман.

Сецондлы, Хоу, анд бы ухат Цовенантс ит ис маде; ухат аре тхе Ригхтс анд
жуст Поуер ор Аутхориты оф а Совераигне; анд ухат ит ис тхат Пресерветх
анд Диссолветх ит.

Тхирдлы, ухат ис а Цхристиан Цоммон-Уеалтх.

Ластлы, ухат ис тхе Кингдоме оф Даркнесс.

Цонцернинг тхе фирст, тхере ис а саыинг муцх усурпед оф лате, Тхат
Уиседоме ис ацкууиред, нот бы реадинг оф Боокс, бут оф Мен. Цонсекууентлы
ухереунто, тхосе персонс, тхат фор тхе мост парт цан гиве но отхер прооф
оф беинг уисе, таке греат делигхт то схеу ухат тхеы тхинк тхеы хаве реад
ин мен, бы унцхаритабле ценсурес оф оне анотхер бехинд тхеир бацкс.
Бут тхере ис анотхер саыинг нот оф лате ундерстоод, бы ухицх тхеы мигхт
леарн трулы то реад оне анотхер, иф тхеы уоулд таке тхе паинс; анд тхат
ис, Носце Теипсум, Реад Тхы Селф: ухицх уас нот меант, ас ит ис ноу
усед, то цоунтенанце, еитхер тхе барбароус стате оф мен ин поуер,
тоуардс тхеир инфериорс; ор то енцоураге мен оф лоу дегрее, то а
сауцие бехавиоур тоуардс тхеир беттерс; Бут то теацх ус, тхат фор тхе
симилитуде оф тхе тхоугхтс, анд Пассионс оф оне ман, то тхе тхоугхтс,
анд Пассионс оф анотхер, ухосоевер лоокетх инто химселфе, анд
цонсидеретх ухат хе дотх, ухен хе доес Тхинк, Опине, Реасон, Хопе,
Феаре, &ц, анд упон ухат гроундс; хе схалл тхеребы реад анд кноу,
ухат аре тхе тхоугхтс, анд Пассионс оф алл отхер мен, упон тхе лике
оццасионс. И саы тхе симилитуде оф Пассионс, ухицх аре тхе саме ин алл
мен, Десире, Феаре, Хопе, &ц; нот тхе симилитуде ор Тхе Обжецтс оф тхе
Пассионс, ухицх аре тхе тхингс Десиред, Феаред, Хопед, &ц: фор тхесе тхе
цонститутион индивидуалл, анд партицулар едуцатион до со вары, анд тхеы
аре со еасие то бе кепт фром оур кноуледге, тхат тхе цхарацтерс оф манс
хеарт, блоттед анд цонфоундед ас тхеы аре, уитх диссемблинг, лыинг,
цоунтерфеитинг, анд ерронеоус доцтринес, аре легибле онелы то хим тхат
сеарцхетх хеартс. Анд тхоугх бы менс ацтионс уее до дисцовер тхеир
десигнее сометимес; ыет то до ит уитхоут цомпаринг тхем уитх оур оун,
анд дистингуисхинг алл цирцумстанцес, бы ухицх тхе цасе маы цоме то
бе алтеред, ис то децыпхер уитхоут а кеы, анд бе фор тхе мост парт
децеивед, бы тоо муцх труст, ор бы тоо муцх диффиденце; ас хе тхат
реадс, ис химселфе а гоод ор евилл ман.

Бут лет оне ман реад анотхер бы хис ацтионс невер со перфецтлы, ит
сервес хим онелы уитх хис ацкууаинтанце, ухицх аре бут феу. Хе тхат ис
то говерн а ухоле Натион, муст реад ин химселфе, нот тхис, ор тхат
партицулар ман; бут Ман-кинд; ухицх тхоугх ит бе хард то до, хардер тхан
то леарн аны Лангуаге, ор Сциенце; ыет, ухен И схалл хаве сет доун мы
оун реадинг ордерлы, анд перспицуоуслы, тхе паинс лефт анотхер, уилл бе
онелы то цонсидер, иф хе алсо финд нот тхе саме ин химселфе. Фор тхис
кинд оф Доцтрине, адмиттетх но отхер Демонстратион.




ПАРТ 1 ОФ МАН




ЦХАПТЕР И. ОФ СЕНСЕ


Цонцернинг тхе Тхоугхтс оф ман, И уилл цонсидер тхем фирст Синглы, анд
афтеруардс ин Траыне, ор депенданце упон оне анотхер. Синглы, тхеы
аре еверы оне а Репресентатион ор Аппаренце, оф соме кууалиты, ор отхер
Аццидент оф а боды уитхоут ус; ухицх ис цоммонлы цаллед ан Обжецт. Ухицх
Обжецт уоркетх он тхе Еыес, Еарес, анд отхер партс оф манс боды; анд бы
диверситы оф уоркинг, продуцетх диверситы оф Аппаренцес.

Тхе Оригиналл оф тхем алл, ис тхат ухицх уе цалл Сенсе; (Фор тхере ис
но цонцептион ин а манс минд, ухицх хатх нот ат фирст, тоталлы, ор бы
партс, беен беготтен упон тхе органс оф Сенсе.) Тхе рест аре деривед
фром тхат оригиналл.

То кноу тхе натуралл цаусе оф Сенсе, ис нот веры нецессары то тхе
бусинесс ноу ин ханд; анд И хаве елс-ухере уриттен оф тхе саме ат ларге.
Невертхелесс, то филл еацх парт оф мы пресент метход, И уилл бриефлы
деливер тхе саме ин тхис плаце.

Тхе цаусе оф Сенсе, ис тхе Екстерналл Боды, ор Обжецт, ухицх прессетх тхе
орган пропер то еацх Сенсе, еитхер иммедиатлы, ас ин тхе Таст анд Тоуцх;
ор медиателы, ас ин Сееинг, Хеаринг, анд Смеллинг: ухицх прессуре, бы
тхе медиатион оф Нервес, анд отхер стрингс, анд мембранес оф тхе боды,
цонтинуед инуардс то тхе Браин, анд Хеарт, цаусетх тхере а ресистанце,
ор цоунтер-прессуре, ор ендеавоур оф тхе хеарт, то деливер ит селф:
ухицх ендеавоур бецаусе Оутуард, сееметх то бе соме маттер уитхоут. Анд
тхис Сееминг, ор Фанцы, ис тхат ухицх мен цалл сенсе; анд цонсистетх, ас
то тхе Еые, ин а Лигхт, ор Цолоур Фигуред; То тхе Еаре, ин а Соунд; То
тхе Нострилл, ин ан Одоур; То тхе Тонгуе анд Палат, ин а Савоур; анд
то тхе рест оф тхе боды, ин Хеат, Цолд, Харднессе, Софтнессе, анд суцх
отхер кууалитиес, ас уе дисцерн бы Феелинг. Алл ухицх кууалитиес цаллед
Сенсибле, аре ин тхе обжецт тхат цаусетх тхем, бут со маны северал
мотионс оф тхе маттер, бы ухицх ит прессетх оур органс диверслы. Неитхер
ин ус тхат аре прессед, аре тхеы анытхинг елс, бут диверс мотионс; (фор
мотион, продуцетх нотхинг бут мотион.) Бут тхеир аппаренце то ус ис
Фанцы, тхе саме уакинг, тхат дреаминг. Анд ас прессинг, руббинг,
ор стрикинг тхе Еые, макес ус фанцы а лигхт; анд прессинг тхе Еаре,
продуцетх а динне; со до тхе бодиес алсо уе сее, ор хеар, продуце тхе
саме бы тхеир стронг, тхоугх унобсервед ацтион, Фор иф тхосе Цолоурс,
анд Соундс, уере ин тхе Бодиес, ор Обжецтс тхат цаусе тхем, тхеы цоулд
нот бее северед фром тхем, ас бы глассес, анд ин Еццхоес бы рефлецтион,
уее сее тхеы аре; ухере уе кноу тхе тхинг уе сее, ис ин оне плаце; тхе
аппаренце, ин анотхер. Анд тхоугх ат соме цертаин дистанце, тхе реалл,
анд веры обжецт сеем инвестед уитх тхе фанцы ит бегетс ин ус; Ыет стилл
тхе обжецт ис оне тхинг, тхе имаге ор фанцы ис анотхер. Со тхат Сенсе ин
алл цасес, ис нотхинг елс бут оригиналл фанцы, цаусед (ас И хаве саид)
бы тхе прессуре, тхат ис, бы тхе мотион, оф екстерналл тхингс упон оур
Еыес, Еарес, анд отхер органс тхереунто ордаинед.

Бут тхе Пхилосопхы-сцхоолес, тхроугх алл тхе Университиес оф
Цхристендоме, гроундед упон цертаин Текстс оф Аристотле, теацх анотхер
доцтрине; анд саы, Фор тхе цаусе оф Висион, тхат тхе тхинг сеен, сендетх
фортх он еверы сиде а Висибле Специес(ин Енглисх) а Висибле Схеу,
Аппаритион, ор Аспецт, ор а Беинг Сеен; тхе рецеивинг ухереоф инто тхе
Еые, ис Сееинг. Анд фор тхе цаусе оф Хеаринг, тхат тхе тхинг хеард,
сендетх фортх ан Аудибле Специес, тхат ис, ан Аудибле Аспецт, ор Аудибле
Беинг Сеен; ухицх ентринг ат тхе Еаре, макетх Хеаринг. Наы фор тхе
цаусе оф Ундерстандинг алсо, тхеы саы тхе тхинг Ундерстоод сендетх фортх
Интеллигибле Специес, тхат ис, ан Интеллигибле Беинг Сеен; ухицх
цомминг инто тхе Ундерстандинг, макес ус Ундерстанд. И саы нот тхис,
ас дисаппровинг тхе усе оф Университиес: бут бецаусе И ам то спеак
хереафтер оф тхеир оффице ин а Цоммон-уеалтх, И муст лет ыоу сее он
алл оццасионс бы тхе уаы, ухат тхингс уоулд бе амендед ин тхем; амонгст
ухицх тхе фрекууенцы оф инсигнифицант Спеецх ис оне.



ЦХАПТЕР ИИ. ОФ ИМАГИНАТИОН


Тхат ухен а тхинг лиес стилл, унлессе сомеухат елс стирре ит, ит уилл
лые стилл фор евер, ис а трутх тхат но ман доубтс оф. Бут тхат ухен а
тхинг ис ин мотион, ит уилл етерналлы бе ин мотион, унлесс сомеухат елс
стаы ит, тхоугх тхе реасон бе тхе саме, (намелы, тхат нотхинг цан цханге
ит селфе,) ис нот со еасилы ассентед то. Фор мен меасуре, нот онелы
отхер мен, бут алл отхер тхингс, бы тхемселвес: анд бецаусе тхеы финд
тхемселвес субжецт афтер мотион то паин, анд ласситуде, тхинк еверы
тхинг елс гроуес уеары оф мотион, анд сеекс репосе оф итс оун аццорд;
литтле цонсидеринг, ухетхер ит бе нот соме отхер мотион, ухереин тхат
десире оф рест тхеы финд ин тхемселвес, цонсистетх. Фром хенце ит ис,
тхат тхе Сцхоолес саы, Хеавы бодиес фалл доунуардс, оут оф ан аппетите
то рест, анд то цонсерве тхеир натуре ин тхат плаце ухицх ис мост пропер
фор тхем; асцрибинг аппетите, анд Кноуледге оф ухат ис гоод фор тхеир
цонсерватион, (ухицх ис море тхан ман хас) то тхингс инанимате абсурдлы.

Ухен а Боды ис онце ин мотион, ит моветх (унлесс сометхинг елс хиндер
ит) етерналлы; анд ухатсоевер хиндретх ит, цаннот ин ан инстант, бут ин
тиме, анд бы дегреес кууите екстингуисх ит: Анд ас уее сее ин тхе уатер,
тхоугх тхе уинд цеасе, тхе уавес гиве нот овер роулинг фор а лонг
тиме афтер; со алсо ит хаппенетх ин тхат мотион, ухицх ис маде ин тхе
интерналл партс оф а ман, тхен, ухен хе Сеес, Дреамс, &ц. Фор афтер тхе
обжецт ис ремовед, ор тхе еые схут, уее стилл ретаин ан имаге оф тхе
тхинг сеен, тхоугх море обсцуре тхан ухен уе сее ит. Анд тхис ис ит,
тхат Латинес цалл Имагинатион, фром тхе имаге маде ин сееинг; анд апплы
тхе саме, тхоугх импроперлы, то алл тхе отхер сенсес. Бут тхе Греекс
цалл ит Фанцы; ухицх сигнифиес Аппаренце, анд ис ас пропер то оне сенсе,
ас то анотхер. Имагинатион тхерефоре ис нотхинг бут Децаыинг Сенсе; анд
ис фоунд ин мен, анд маны отхер ливинг Цреатурес, ас уелл слеепинг, ас
уакинг.




Меморы

Тхе децаы оф Сенсе ин мен уакинг, ис нот тхе децаы оф тхе мотион маде ин
сенсе; бут ан обсцуринг оф ит, ин суцх маннер, ас тхе лигхт оф тхе Сун
обсцуретх тхе лигхт оф тхе Старрес; ухицх старрс до но лесс ексерцисе
тхеир вертуе бы ухицх тхеы аре висибле, ин тхе даы, тхан ин тхе нигхт.
Бут бецаусе амонгст маны строакс, ухицх оур еыес, еарес, анд отхер
органс рецеиве фром екстерналл бодиес, тхе предоминант онелы ис сенсибле;
тхерефоре тхе лигхт оф тхе Сун беинг предоминант, уе аре нот аффецтед
уитх тхе ацтион оф тхе старрс. Анд аны обжецт беинг ремовед фром оур
еыес, тхоугх тхе импрессион ит маде ин ус ремаин; ыет отхер обжецтс море
пресент суццеединг, анд уоркинг он ус, тхе Имагинатион оф тхе паст ис
обсцуред, анд маде уеак; ас тхе воыце оф а ман ис ин тхе ноысе оф тхе
даы. Фром ухенце ит фоллоуетх, тхат тхе лонгер тхе тиме ис, афтер тхе
сигхт, ор Сенсе оф аны обжецт, тхе уеакер ис тхе Имагинатион. Фор тхе
цонтинуалл цханге оф манс боды, дестроыес ин тиме тхе партс ухицх ин
сенсе уере мовед: Со тхат тхе дистанце оф тиме, анд оф плаце, хатх оне
анд тхе саме еффецт ин ус. Фор ас ат а дистанце оф плаце, тхат ухицх уее
лоок ат, аппеарс димме, анд уитхоут дистинцтион оф тхе смаллер партс;
анд ас Воыцес гроу уеак, анд инартицулате: со алсо афтер греат дистанце
оф тиме, оур имагинатион оф тхе Паст ис уеак; анд уее лосе( фор ексампле)
оф Цитиес уее хаве сеен, маны партицулар Стреетс; анд оф Ацтионс, маны
партицулар Цирцумстанцес. Тхис Децаыинг Сенсе, ухен уее уоулд експресс
тхе тхинг ит селф, (И меан Фанцы ит селфе,) уее цалл Имагинатион, ас И
саид бефоре; Бут ухен уе уоулд експресс тхе Децаы, анд сигнифие тхат тхе
Сенсе ис фадинг, олд, анд паст, ит ис цаллед Меморы. Со тхат Имагинатион
анд Меморы, аре бут оне тхинг, ухицх фор диверс цонсидератионс хатх
диверс намес.

Муцх меморы, ор меморы оф маны тхингс, ис цаллед Експериенце. Агаине,
Имагинатион беинг онлы оф тхосе тхингс ухицх хаве беен формерлы
перцеивед бы Сенсе, еитхер алл ат онце, ор бы партс ат севералл
тимес; Тхе формер, (ухицх ис тхе имагининг тхе ухоле обжецт, ас ит уас
пресентед то тхе сенсе) ис Симпле Имагинатион; ас ухен оне имагинетх а
ман, ор хорсе, ухицх хе хатх сеен бефоре. Тхе отхер ис Цомпоундед; ас
ухен фром тхе сигхт оф а ман ат оне тиме, анд оф а хорсе ат анотхер, уе
цонцеиве ин оур минд а Центауре. Со ухен а ман цомпоундетх тхе имаге оф
хис оун персон, уитх тхе имаге оф тхе ацтионс оф ан отхер ман; ас ухен а
ман имагинс химселфе а Херцулес, ор ан Александер, (ухицх хаппенетх офтен
то тхем тхат аре муцх такен уитх реадинг оф Романтс) ит ис а цомпоунд
имагинатион, анд проперлы бут а Фицтион оф тхе минд. Тхере бе алсо отхер
Имагинатионс тхат рисе ин мен, (тхоугх уакинг) фром тхе греат импрессион
маде ин сенсе; Ас фром газинг упон тхе Сун, тхе импрессион леавес ан
имаге оф тхе Сун бефоре оур еыес а лонг тиме афтер; анд фром беинг лонг
анд вехементлы аттент упон Геометрицалл Фигурес, а ман схалл ин тхе
дарк, (тхоугх ауаке) хаве тхе Имагес оф Линес, анд Англес бефоре хис
еыес: ухицх кинд оф Фанцы хатх но партицулар наме; ас беинг а тхинг тхат
дотх нот цоммонлы фалл инто менс дисцоурсе.




Дреамс

Тхе имагинатионс оф тхем тхат слееп, аре тхосе уе цалл Дреамс. Анд тхесе
алсо (ас алл отхер Имагинатионс) хаве беен бефоре, еитхер тоталлы, ор
бы парцеллс ин тхе Сенсе. Анд бецаусе ин сенсе, тхе Браин, анд Нервес,
ухицх аре тхе нецессары Органс оф сенсе, аре со бенуммед ин слееп, ас
нот еасилы то бе мовед бы тхе ацтион оф Екстерналл Обжецтс, тхере цан
хаппен ин слееп, но Имагинатион; анд тхерефоре но Дреаме, бут ухат
процеедс фром тхе агитатион оф тхе инуард партс оф манс боды; ухицх
инуард партс, фор тхе цоннексион тхеы хаве уитх тхе Браын, анд отхер
Органс, ухен тхеы бе дистемперед, до кееп тхе саме ин мотион; ухеребы
тхе Имагинатионс тхере формерлы маде, аппеаре ас иф а ман уере уакинг;
савинг тхат тхе Органс оф Сенсе беинг ноу бенуммед, со ас тхере ис
но неу обжецт, ухицх цан мастер анд обсцуре тхем уитх а море вигороус
импрессион, а Дреаме муст неедс бе море цлеаре, ин тхис силенце оф
сенсе, тхан аре оур уакинг тхоугхтс. Анд хенце ит цометх то пасс, тхат
ит ис а хард маттер, анд бы маны тхоугхт импоссибле то дистингуисх
ексацтлы бетуеен Сенсе анд Дреаминг. Фор мы парт, ухен И цонсидер, тхат
ин Дреамес, И до нот офтен, нор цонстантлы тхинк оф тхе саме Персонс,
Плацес, Обжецтс, анд Ацтионс тхат И до уакинг; нор ремембер со лонг а
траыне оф цохерент тхоугхтс, Дреаминг, ас ат отхер тимес; Анд бецаусе
уакинг И офтен обсерве тхе абсурдиты оф Дреамес, бут невер дреам оф
тхе абсурдитиес оф мы уакинг Тхоугхтс; И ам уелл сатисфиед, тхат беинг
ауаке, И кноу И дреаме нот; тхоугх ухен И дреаме, И тхинк мы селфе
ауаке.

Анд сееинг дреамес аре цаусед бы тхе дистемпер оф соме оф тхе инуард
партс оф тхе Боды; диверс дистемперс муст неедс цаусе дифферент Дреамс.
Анд хенце ит ис, тхат лыинг цолд бреедетх Дреамс оф Феаре, анд раисетх
тхе тхоугхт анд Имаге оф соме феарфулл обжецт (тхе мотион фром тхе
браин то тхе иннер партс, анд фром тхе иннер партс то тхе Браин беинг
реципроцалл:) анд тхат ас Ангер цаусетх хеат ин соме партс оф тхе Боды,
ухен уе аре ауаке; со ухен уе слееп, тхе овер хеатинг оф тхе саме партс
цаусетх Ангер, анд раисетх уп ин тхе браин тхе Имагинатион оф ан Енемы.
Ин тхе саме маннер; ас натуралл кинднесс, ухен уе аре ауаке цаусетх
десире; анд десире макес хеат ин цертаин отхер партс оф тхе боды; со
алсо, тоо муцх хеат ин тхосе партс, ухиле уее слееп, раисетх ин тхе
браин ан имагинатион оф соме кинднесс схеун. Ин сумме, оур Дреамс аре
тхе реверсе оф оур уакинг Имагинатионс; Тхе мотион ухен уе аре ауаке,
бегиннинг ат оне енд; анд ухен уе Дреам, ат анотхер.




Аппаритионс Ор Висионс

Тхе мост диффицулт дисцернинг оф а манс Дреам, фром хис уакинг тхоугхтс,
ис тхен, ухен бы соме аццидент уе обсерве нот тхат уе хаве слепт:
ухицх ис еасие то хаппен то а ман фулл оф феарфулл тхоугхтс; анд
ухосе цонсциенце ис муцх троублед; анд тхат слеепетх, уитхоут тхе
цирцумстанцес, оф гоинг то бед, ор путтинг офф хис цлотхес, ас оне тхат
ноддетх ин а цхаыре. Фор хе тхат такетх паинс, анд индустриоуслы лаыес
химселфе то слееп, ин цасе аны унцоутх анд ексорбитант фанцы цоме унто
хим, цаннот еасилы тхинк ит отхер тхан а Дреам. Уе реад оф Марцус
Брутес, (оне тхат хад хис лифе гивен хим бы Жулиус Цаесар, анд уас алсо
хис фаворите, анд нотуитхстандинг муртхеред хим,) хоу ат Пхиллипи,
тхе нигхт бефоре хе гаве баттелл то Аугустус Цаесар, хе сау а феарфулл
аппаритион, ухицх ис цоммонлы релатед бы Хисторианс ас а Висион: бут
цонсидеринг тхе цирцумстанцес, оне маы еасилы жудге то хаве беен бут
а схорт Дреам. Фор ситтинг ин хис тент, пенсиве анд троублед уитх тхе
хорроур оф хис расх ацт, ит уас нот хард фор хим, слумберинг ин тхе
цолд, то дреам оф тхат ухицх мост аффригхтед хим; ухицх феаре, ас бы
дегреес ит маде хим уаке; со алсо ит муст неедс маке тхе Аппаритион бы
дегреес то ванисх: Анд хавинг но ассуранце тхат хе слепт, хе цоулд хаве
но цаусе то тхинк ит а Дреам, ор аны тхинг бут а Висион. Анд тхис ис но
веры раре Аццидент: фор евен тхеы тхат бе перфецтлы ауаке, иф тхеы бе
тимороус, анд супперститиоус, поссессед уитх феарфулл талес, анд алоне
ин тхе дарк, аре субжецт то тхе лике фанциес, анд белиеве тхеы сее
спиритс анд деад менс Гхостс уалкинг ин Цхурцхыардс; ухереас ит ис
еитхер тхеир Фанцы онелы, ор елс тхе кнаверы оф суцх персонс, ас маке
усе оф суцх суперститиоус феаре, то пасс дисгуисед ин тхе нигхт, то
плацес тхеы уоулд нот бе кноун то хаунт.

Фром тхис игноранце оф хоу то дистингуисх Дреамс, анд отхер стронг
Фанциес, фром висион анд Сенсе, дид арисе тхе греатест парт оф тхе
Религион оф тхе Гентилес ин тиме паст, тхат уорсхиппед Сатырес, Фаунес,
нымпхс, анд тхе лике; анд ноу адаыес тхе опинион тхан руде пеопле хаве
оф Фаыриес, Гхостс, анд Гоблинс; анд оф тхе поуер оф Уитцхес. Фор ас фор
Уитцхес, И тхинк нот тхат тхеир уитцх црафт ис аны реалл поуер; бут ыет
тхат тхеы аре жустлы пунисхед, фор тхе фалсе белиефе тхеы хаве, тхат
тхеы цан до суцх мисцхиефе, жоынед уитх тхеир пурпосе то до ит иф тхеы
цан; тхеир траде беинг неерер то а неу Религион, тхан то а Црафт ор
Сциенце. Анд фор Фаыриес, анд уалкинг Гхостс, тхе опинион оф тхем хас И
тхинк беен он пурпосе, еитхер таугхт, ор нот цонфутед, то кееп ин
цредит тхе усе оф Ексорцисме, оф Цроссес, оф холы Уатер, анд отхер суцх
инвентионс оф Гхостлы мен. Невертхелессе, тхере ис но доубт, бут Год цан
маке уннатуралл Аппаритионс. Бут тхат хе доес ит со офтен, ас мен неед
то феаре суцх тхингс, море тхан тхеы феаре тхе стаы, ор цханге, оф тхе
цоурсе оф Натуре, ухицх хе алсо цан стаы, анд цханге, ис но поинт оф
Цхристиан фаитх. Бут евилл мен ундер претекст тхат Год цан до аны тхинг,
аре со болд ас то саы аны тхинг ухен ит сервес тхеир турн, тхоугх
тхеы тхинк ит унтруе; Ит ис тхе парт оф а уисе ман, то белиеве тхем но
фуртхер, тхан ригхт реасон макес тхат ухицх тхеы саы, аппеар цредибле.
Иф тхис суперститиоус феар оф Спиритс уере такен ауаы, анд уитх ит,
Прогностикууес фром Дреамс, фалсе Пропхециес, анд маны отхер тхингс
депендинг тхереон, бы ухицх, црафты амбитиоус персонс абусе тхе
симпле пеопле, мен уоулд бе муцх море фиттед тхан тхеы аре фор цивилл
Обедиенце.

Анд тхис оугхт то бе тхе уорк оф тхе Сцхоолес; бут тхеы ратхер ноурисх
суцх доцтрине. Фор (нот кноуинг ухат Имагинатион, ор тхе Сенсес аре),
ухат тхеы рецеиве, тхеы теацх: соме саыинг, тхат Имагинатионс рисе оф
тхемселвес, анд хаве но цаусе: Отхерс тхат тхеы рисе мост цоммонлы фром
тхе Уилл; анд тхат Гоод тхоугхтс аре блоун (инспиред) инто а ман, бы
Год; анд евилл тхоугхтс бы тхе Дивелл: ор тхат Гоод тхоугхтс аре поуред
(инфусед) инто а ман, бы Год; анд евилл онес бы тхе Дивелл. Соме саы
тхе Сенсес рецеиве тхе Специес оф тхингс, анд деливер тхем то тхе
Цоммон-сенсе; анд тхе Цоммон Сенсе деливерс тхем овер то тхе Фанцы, анд
тхе Фанцы то тхе Меморы, анд тхе Меморы то тхе Жудгемент, лике
хандинг оф тхингс фром оне то анотхер, уитх маны уордс макинг нотхинг
ундерстоод.




Ундерстандинг

Тхе Имагинатион тхат ис раысед ин ман (ор аны отхер цреатуре индуед уитх
тхе фацулты оф имагининг) бы уордс, ор отхер волунтары сигнес, ис тхат
уе генераллы цалл Ундерстандинг; анд ис цоммон то Ман анд Беаст. Фор а
догге бы цустоме уилл ундерстанд тхе цалл, ор тхе ратинг оф хис Мастер;
анд со уилл маны отхер Беастс. Тхат Ундерстандинг ухицх ис пецулиар то
ман, ис тхе Ундерстандинг нот онелы хис уилл; бут хис цонцептионс анд
тхоугхтс, бы тхе секууелл анд цонтекстуре оф тхе намес оф тхингс инто
Аффирматионс, Негатионс, анд отхер формес оф Спеецх: Анд оф тхис кинде
оф Ундерстандинг И схалл спеак хереафтер.



ЦХАПТЕР ИИИ. ОФ ТХЕ ЦОНСЕКУУЕНЦЕ ОР ТРАЫНЕ ОФ ИМАГИНАТИОНС


Бы Цонсекууенце, ор Траыне оф Тхоугхтс, И ундерстанд тхат суццессион
оф оне Тхоугхт то анотхер, ухицх ис цаллед (то дистингуисх ит фром
Дисцоурсе ин уордс) Менталл Дисцоурсе.

Ухен а ман тхинкетх он аны тхинг ухатсоевер, Хис некст Тхоугхт афтер, ис
нот алтогетхер со цасуалл ас ит сеемс то бе. Нот еверы Тхоугхт то еверы
Тхоугхт суццеедс индифферентлы. Бут ас уее хаве но Имагинатион, ухереоф
уе хаве нот формерлы хад Сенсе, ин ухоле, ор ин партс; со уе хаве но
Транситион фром оне Имагинатион то анотхер, ухереоф уе невер хад тхе
лике бефоре ин оур Сенсес. Тхе реасон ухереоф ис тхис. Алл Фанциес
аре Мотионс уитхин ус, реликууес оф тхосе маде ин тхе Сенсе: Анд тхосе
мотионс тхат иммедиателы суццеедед оне анотхер ин тхе сенсе, цонтинуе
алсо тогетхер афтер Сенсе: Ин со муцх ас тхе формер цомминг агаин то
таке плаце, анд бе праедоминант, тхе латер фоллоуетх, бы цохеренце оф
тхе маттер мовед, ис суцх маннер, ас уатер упон а плаин Табле ис драун
ухицх уаы аны оне парт оф ит ис гуидед бы тхе фингер. Бут бецаусе
ин сенсе, то оне анд тхе саме тхинг перцеивед, сометимес оне тхинг,
сометимес анотхер суццеедетх, ит цомес то пассе ин тиме, тхат ин тхе
Имагининг оф аны тхинг, тхере ис но цертаинты ухат уе схалл Имагине
некст; Онелы тхис ис цертаин, ит схалл бе сометхинг тхат суццеедед тхе
саме бефоре, ат оне тиме ор анотхер.




Траыне Оф Тхоугхтс Унгуидед

Тхис Траыне оф Тхоугхтс, ор Менталл Дисцоурсе, ис оф туо сортс. Тхе
фирст ис Унгуидед, Уитхоут Десигнее, анд инцонстант; Ухереин тхере ис но
Пассионате Тхоугхт, то говерн анд дирецт тхосе тхат фоллоу, то ит селф,
ас тхе енд анд сцопе оф соме десире, ор отхер пассион: Ин ухицх цасе тхе
тхоугхтс аре саид то уандер, анд сеем импертинент оне то анотхер, ас
ин а Дреам. Суцх аре Цоммонлы тхе тхоугхтс оф мен, тхат аре нот онелы
уитхоут цомпаны, бут алсо уитхоут царе оф аны тхинг; тхоугх евен тхен
тхеир Тхоугхтс аре ас бусие ас ат отхер тимес, бут уитхоут хармоны; ас
тхе соунд ухицх а Луте оут оф туне уоулд ыеелд то аны ман; ор ин туне,
то оне тхат цоулд нот плаы. Анд ыет ин тхис уилд рангинг оф тхе минд,
а ман маы офт-тимес перцеиве тхе уаы оф ит, анд тхе депенданце оф оне
тхоугхт упон анотхер. Фор ин а Дисцоурсе оф оур пресент цивилл уарре,
ухат цоулд сеем море импертинент, тхан то аск (ас оне дид) ухат уас тхе
валуе оф а Роман Пенны? Ыет тхе Цохаеренце то ме уас манифест еноугх.
Фор тхе Тхоугхт оф тхе уарре, интродуцед тхе Тхоугхт оф тхе деливеринг
уп тхе Кинг то хис Енемиес; Тхе Тхоугхт оф тхат, броугхт ин тхе Тхоугхт
оф тхе деливеринг уп оф Цхрист; анд тхат агаин тхе Тхоугхт оф тхе 30
пенце, ухицх уас тхе прице оф тхат треасон: анд тхенце еасилы фоллоуед
тхат малициоус кууестион; анд алл тхис ин а момент оф тиме; фор Тхоугхт
ис кууицк.




Траыне Оф Тхоугхтс Регулатед

Тхе сецонд ис море цонстант; ас беинг Регулатед бы соме десире, анд
десигнее. Фор тхе импрессион маде бы суцх тхингс ас уее десире, ор
феаре, ис стронг, анд перманент, ор, (иф ит цеасе фор а тиме,) оф кууицк
ретурн: со стронг ит ис сометимес, ас то хиндер анд бреак оур слееп.
Фром Десире, арисетх тхе Тхоугхт оф соме меанс уе хаве сеен продуце тхе
лике оф тхат ухицх уе аыме ат; анд фром тхе тхоугхт оф тхат, тхе
тхоугхт оф меанс то тхат меан; анд со цонтинуаллы, тилл уе цоме то соме
бегиннинг уитхин оур оун поуер. Анд бецаусе тхе Енд, бы тхе греатнессе
оф тхе импрессион, цомес офтен то минд, ин цасе оур тхоугхтс бегин то
уандер, тхеы аре кууицклы агаин редуцед инто тхе уаы: ухицх обсервед бы
оне оф тхе севен уисе мен, маде хим гиве мен тхис праецепт, ухицх ис
ноу уорне оут, Респице Финем; тхат ис то саы, ин алл ыоур ацтионс,
лоок офтен упон ухат ыоу уоулд хаве, ас тхе тхинг тхат дирецтс алл ыоур
тхоугхтс ин тхе уаы то аттаин ит.




Ремембранце

Тхе Траын оф регулатед Тхоугхтс ис оф туо киндс; Оне, ухен оф ан еффецт
имагинед, уее сеек тхе цаусес, ор меанс тхат продуце ит: анд тхис
ис цоммон то Ман анд Беаст. Тхе отхер ис, ухен имагининг аны тхинг
ухатсоевер, уее сеек алл тхе поссибле еффецтс, тхат цан бы ит бе
продуцед; тхат ис то саы, уе имагине ухат уе цан до уитх ит, ухен уее
хаве ит. Оф ухицх И хаве нот ат аны тиме сеен аны сигне, бут ин ман
онелы; фор тхис ис а цуриоситы хардлы инцидент то тхе натуре оф аны
ливинг цреатуре тхат хас но отхер Пассион бут сенсуалл, суцх ас аре
хунгер, тхирст, луст, анд ангер. Ин сумме, тхе Дисцоурсе оф тхе Минд,
ухен ит ис говернед бы десигнее, ис нотхинг бут Сеекинг, ор тхе фацулты
оф Инвентион, ухицх тхе Латинес цалл Сагацитас, анд Солертиа; а хунтинг
оут оф тхе цаусес, оф соме еффецт, пресент ор паст; ор оф тхе еффецтс,
оф соме пресент ор паст цаусе, сометимес а ман сеекс ухат хе хатх лост;
анд фром тхат плаце, анд тиме, ухереин хее миссес ит, хис минд рунс
бацк, фром плаце то плаце, анд тиме то тиме, то финд ухере, анд ухен
хе хад ит; тхат ис то саы, то финд соме цертаин, анд лимитед тиме анд
плаце, ин ухицх то бегин а метход оф сеекинг. Агаин, фром тхенце, хис
тхоугхтс рун овер тхе саме плацес анд тимес, то финд ухат ацтион, ор
отхер оццасион мигхт маке хим лосе ит. Тхис уе цалл Ремембранце,
ор Цаллинг то минд: тхе Латинес цалл ит Реминисцентиа, ас ит уере а
Ре-Цоннинг оф оур формер ацтионс.

Сометимес а ман кноус а плаце детерминате, уитхин тхе цомпассе ухереоф
хис ис то сеек; анд тхен хис тхоугхтс рун овер алл тхе партс тхереоф,
ин тхе саме маннер, ас оне уоулд суееп а роом, то финд а жеуелл; ор ас
а Спаниел рангес тхе фиелд, тилл хе финд а сент; ор ас а ман схоулд рун
овер тхе алпхабет, то старт а риме.




Пруденце

Сометиме а ман десирес то кноу тхе евент оф ан ацтион; анд тхен хе
тхинкетх оф соме лике ацтион паст, анд тхе евентс тхереоф оне афтер
анотхер; суппосинг лике евентс уилл фоллоу лике ацтионс. Ас хе тхат
форесеес ухат уил бецоме оф а Цриминал, ре-цонс ухат хе хас сеен фоллоу
он тхе лике Цриме бефоре; хавинг тхис ордер оф тхоугхтс, Тхе Цриме,
тхе Оффицер, тхе Присон, тхе Жудге, анд тхе Галлоуес. Ухицх кинд
оф тхоугхтс, ис цаллед Форесигхт, анд Пруденце, ор Провиденце; анд
сометимес Уисдоме; тхоугх суцх цонжецтуре, тхроугх тхе диффицулты оф
обсервинг алл цирцумстанцес, бе веры фаллациоус. Бут тхис ис цертаин; бы
хоу муцх оне ман хас море експериенце оф тхингс паст, тхан анотхер; бы
со муцх алсо хе ис море Прудент, анд хис експецтатионс тхе селдомер фаиле
хим. Тхе Пресент онелы хас а беинг ин Натуре; тхингс Паст хаве а беинг
ин тхе Меморы онелы, бут тхингс То Цоме хаве но беинг ат алл; тхе Футуре
беинг бут а фицтион оф тхе минд, апплыинг тхе секууелс оф ацтионс Паст,
то тхе ацтионс тхат аре Пресент; ухицх уитх мост цертаинты ис доне бы
хим тхат хас мост Експериенце; бут нот уитх цертаинты еноугх. Анд тхоугх
ит бе цаллед Пруденце, ухен тхе Евент ансуеретх оур Експецтатион; ыет ин
итс оун натуре, ит ис бут Пресумптион. Фор тхе форесигхт оф тхингс то
цоме, ухицх ис Провиденце, белонгс онелы то хим бы ухосе уилл тхеы аре
то цоме. Фром хим онелы, анд супернатураллы, процеедс Пропхецы. Тхе бест
Пропхет натураллы ис тхе бест гуессер; анд тхе бест гуессер, хе тхат ис
мост версед анд студиед ин тхе маттерс хе гуессес ат: фор хе хатх мост
Сигнес то гуессе бы.




Сигнес

А Сигне, ис тхе Евент Антецедент, оф тхе Цонсекууент; анд цонтрарилы,
тхе Цонсекууент оф тхе Антецедент, ухен тхе лике Цонсекууенцес хаве беен
обсервед, бефоре: Анд тхе офтнер тхеы хаве беен обсервед, тхе лессе
унцертаин ис тхе Сигне. Анд тхерефоре хе тхат хас мост експериенце ин
аны кинд оф бусинессе, хас мост Сигнес, ухеребы то гуессе ат тхе Футуре
тиме, анд цонсекууентлы ис тхе мост прудент: Анд со муцх море прудент
тхан хе тхат ис неу ин тхат кинд оф бусинесс, ас нот то бе екууаллед бы
аны адвантаге оф натуралл анд екстемпорары уит: тхоугх перхапс маны ыоунг
мен тхинк тхе цонтрары.

Невертхелессе ит ис нот Пруденце тхат дистингуисхетх ман фром беаст.
Тхере бе беастс, тхат ат а ыеар олд обсерве море, анд пурсуе тхат ухицх
ис фор тхеир гоод, море прудентлы, тхан а цхилд цан до ат тен.




Цонжецтуре Оф Тхе Тиме Паст

Ас Пруденце ис а Праесумтион оф тхе Футуре, цонтрацтед фром тхе
Експериенце оф тиме Паст; Со тхере ис а Праесумтион оф тхингс Паст такен
фром отхер тхингс (нот футуре бут) паст алсо. Фор хе тхат хатх сеен
бы ухат цоурсес анд дегреес, а флоурисхинг Стате хатх фирст цоме инто
цивилл уарре, анд тхен то руине; упон тхе сигхтс оф тхе руинес оф аны
отхер Стате, уилл гуессе, тхе лике уарре, анд тхе лике цоурсес хаве беен
тхере алсо. Бут хис цонжецтуре, хас тхе саме инцертаинты алмост уитх тхе
цонжецтуре оф тхе Футуре; ботх беинг гроундед онелы упон Експериенце.

Тхере ис но отхер ацт оф манс минд, тхат И цан ремембер, натураллы
плантед ин хим, со, ас то неед но отхер тхинг, то тхе ексерцисе оф ит,
бут то бе борн а ман, анд ливе уитх тхе усе оф хис фиве Сенсес. Тхосе
отхер Фацултиес, оф ухицх И схалл спеак бы анд бы, анд ухицх сеем пропер
то ман онелы, аре ацкууиред, анд енцреасед бы студы анд индустры; анд оф
мост мен леарнед бы инструцтион, анд дисциплине; анд процеед алл фром
тхе инвентион оф Уордс, анд Спеецх. Фор бесидес Сенсе, анд Тхоугхтс, анд
тхе Траыне оф тхоугхтс, тхе минд оф ман хас но отхер мотион; тхоугх бы
тхе хелп оф Спеецх, анд Метход, тхе саме Фацултыес маы бе импровед то
суцх а хеигхт, ас то дистингуисх мен фром алл отхер ливинг Цреатурес.

Ухатсоевер уе имагине, ис Фините. Тхерефоре тхере ис но Идеа, ор
цонцептион оф анытхинг уе цалл Инфините. Но ман цан хаве ин хис минд ан
Имаге оф инфините магнитуде; нор цонцеиве тхе ендс, анд боундс оф
тхе тхинг намед; хавинг но Цонцептион оф тхе тхинг, бут оф оур оун
инабилиты. Анд тхерефоре тхе Наме оф ГОД ис усед, нот то маке ус
цонцеиве хим; (фор хе ис Инцомпрехенсибле; анд хис греатнессе, анд поуер
аре унцонцеивабле;) бут тхат уе маы хоноур хим. Алсо бецаусе ухатсоевер
(ас И саид бефоре,) уе цонцеиве, хас беен перцеивед фирст бы сенсе,
еитхер алл ат онце, ор бы партс; а ман цан хаве но тхоугхт, репресентинг
аны тхинг, нот субжецт то сенсе. Но ман тхерефоре цан цонцеиве аны
тхинг, бут хе муст цонцеиве ит ин соме плаце; анд индуед уитх соме
детерминате магнитуде; анд ухицх маы бе дивидед инто партс; нор тхат аны
тхинг ис алл ин тхис плаце, анд алл ин анотхер плаце ат тхе саме тиме;
нор тхат туо, ор море тхингс цан бе ин оне, анд тхе саме плаце ат онце:
фор ноне оф тхесе тхингс евер хаве, ор цан бе инцидент то Сенсе; бут аре
абсурд спеецхес, такен упон цредит (уитхоут аны сигнифицатион ат алл,)
фром децеивед Пхилосопхерс, анд децеивед, ор децеивинг Сцхоолемен.



ЦХАПТЕР ИВ. ОФ СПЕЕЦХ




Оригиналл Оф Спеецх

Тхе Инвентион оф Принтинг, тхоугх ингениоус, цомпаред уитх тхе инвентион
оф Леттерс, ис но греат маттер. Бут ухо уас тхе фирст тхат фоунд тхе усе
оф Леттерс, ис нот кноун. Хе тхат фирст броугхт тхем инто Грееце, мен
саы уас Цадмус, тхе сонне оф Агенор, Кинг оф Пхаенициа. А профитабле
Инвентион фор цонтинуинг тхе меморы оф тиме паст, анд тхе цонжунцтион оф
манкинд, дисперсед инто со маны, анд дистант регионс оф тхе Еартх; анд
уитх алл диффицулт, ас процеединг фром а уатцхфулл обсерватион оф тхе
диверс мотионс оф тхе Тонгуе, Палат, Липс, анд отхер органс оф Спеецх;
ухеребы то маке ас маны дифференцес оф цхарацтерс, то ремембер тхем.
Бут тхе мост нобле анд профитабле инвентион оф алл отхер, уас тхат оф
Спеецх, цонсистинг оф Намес ор Апеллатионс, анд тхеир Цоннексион; ухеребы
мен регистер тхеир Тхоугхтс; рецалл тхем ухен тхеы аре паст; анд алсо
децларе тхем оне то анотхер фор мутуалл утилиты анд цонверсатион;
уитхоут ухицх, тхере хад беен амонгст мен, неитхер Цоммон-уеалтх, нор
Социеты, нор Цонтрацт, нор Пеаце, но море тхан амонгст Лыонс, Беарс,
анд Уолвес. Тхе фирст аутхор оф Спеецх уас ГОД химселфе, тхат инструцтед
Адам хоу то наме суцх цреатурес ас хе пресентед то хис сигхт; Фор тхе
Сцриптуре гоетх но фуртхер ин тхис маттер. Бут тхис уас суффициент
то дирецт хим то адде море намес, ас тхе експериенце анд усе оф тхе
цреатурес схоулд гиве хим оццасион; анд то жоын тхем ин суцх маннер бы
дегреес, ас то маке химселфе ундерстоод; анд со бы суццессион оф тиме,
со муцх лангуаге мигхт бе готтен, ас хе хад фоунд усе фор; тхоугх нот со
цопиоус, ас ан Оратор ор Пхилосопхер хас неед оф. Фор И до нот финд аны
тхинг ин тхе Сцриптуре, оут оф ухицх, дирецтлы ор бы цонсекууенце цан
бе гатхеред, тхат Адам уас таугхт тхе намес оф алл Фигурес, Нумберс,
Меасурес, Цолоурс, Соундс, Фанциес, Релатионс; муцх лесс тхе намес
оф Уордс анд Спеецх, ас Генералл, Специалл, Аффирмативе, Негативе,
Интеррогативе, Оптативе, Инфинитиве, алл ухицх аре усефулл; анд леаст оф
алл, оф Ентиты, Интентионалиты, КУуиддиты, анд отхер сигнифицант уордс оф
тхе Сцхоол.

Бут алл тхис лангуаге готтен, анд аугментед бы Адам анд хис постериты,
уас агаин лост ат тхе тоуер оф Бабел, ухен бы тхе ханд оф Год, еверы ман
уас стрицкен фор хис ребеллион, уитх ан обливион оф хис формер лангуаге.
Анд беинг херебы форцед то дисперсе тхемселвес инто севералл партс оф
тхе уорлд, ит муст неедс бе, тхат тхе диверситы оф Тонгуес тхат ноу ис,
процеедед бы дегреес фром тхем, ин суцх маннер, ас неед (тхе мотхер оф
алл инвентионс) таугхт тхем; анд ин трацт оф тиме греу еверы ухере море
цопиоус.




Тхе Усе Оф Спеецх

Тхе генералл усе оф Спеецх, ис то трансферре оур Менталл Дисцоурсе, инто
Вербал; ор тхе Траыне оф оур Тхоугхтс, инто а Траыне оф Уордс; анд тхат
фор туо цоммодитиес; ухереоф оне ис, тхе Регистринг оф тхе Цонсекууенцес
оф оур Тхоугхтс; ухицх беинг апт то слип оут оф оур меморы, анд пут
ус то а неу лабоур, маы агаин бе рецаллед, бы суцх уордс ас тхеы уере
маркед бы. Со тхат тхе фирст усе оф намес, ис то серве фор Маркес,
ор Нотес оф ремембранце. Анотхер ис, ухен маны усе тхе саме уордс,
то сигнифие (бы тхеир цоннексион анд ордер,) оне то анотхер, ухат тхеы
цонцеиве, ор тхинк оф еацх маттер; анд алсо ухат тхеы десире, феаре,
ор хаве аны отхер пассион фор, анд фор тхис усе тхеы аре цаллед
Сигнес. Специалл усес оф Спеецх аре тхесе; Фирст, то Регистер, ухат бы
цогитатион, уее финд то бе тхе цаусе оф аны тхинг, пресент ор паст; анд
ухат уе финд тхингс пресент ор паст маы продуце, ор еффецт: ухицх ин
сумме, ис ацкууиринг оф Артс. Сецондлы, то схеу то отхерс тхат кноуледге
ухицх уе хаве аттаинед; ухицх ис, то Цоунселл, анд Теацх оне анотхер.
Тхирдлы, то маке кноун то отхерс оур уиллс, анд пурпосес, тхат уе маы
хаве тхе мутуалл хелп оф оне анотхер. Фоуртхлы, то плеасе анд делигхт
оур селвес, анд отхерс, бы плаыинг уитх оур уордс, фор плеасуре ор
орнамент, инноцентлы.




Абусес Оф Спеецх

То тхесе Усес, тхере аре алсо фоуре цорреспондент Абусес. Фирст,
ухен мен регистер тхеир тхоугхтс уронг, бы тхе инцонстанцы оф тхе
сигнифицатион оф тхеир уордс; бы ухицх тхеы регистер фор тхеир
цонцептионс, тхат ухицх тхеы невер цонцеивед; анд со децеиве тхемселвес.
Сецондлы, ухен тхеы усе уордс метапхорицаллы; тхат ис, ин отхер сенсе
тхан тхат тхеы аре ордаинед фор; анд тхеребы децеиве отхерс. Тхирдлы,
ухен бы уордс тхеы децларе тхат то бе тхеир уилл, ухицх ис нот.
Фоуртхлы, ухен тхеы усе тхем то гриеве оне анотхер: фор сееинг натуре
хатх армед ливинг цреатурес, соме уитх теетх, соме уитх хорнс, анд соме
уитх хандс, то гриеве ан енемы, ит ис бут ан абусе оф Спеецх, то гриеве
хим уитх тхе тонгуе, унлессе ит бе оне ухом уее аре облигед то говерн;
анд тхен ит ис нот то гриеве, бут то цоррецт анд аменд.

Тхе маннер хоу Спеецх серветх то тхе ремембранце оф тхе цонсекууенце
оф цаусес анд еффецтс, цонсистетх ин тхе импосинг оф Намес, анд тхе
Цоннексион оф тхем.




Намес Пропер & Цоммон Универсалл

Оф Намес, соме аре Пропер, анд сингулар то оне онелы тхинг; ас Петер,
Жохн, Тхис Ман, Тхис Трее: анд соме аре Цоммон то маны тхингс; ас Ман,
Хорсе, Трее; еверы оф ухицх тхоугх бут оне Наме, ис невертхелесс тхе
наме оф диверс партицулар тхингс; ин респецт оф алл ухицх тогетхер, ит
ис цаллед ан Универсалл; тхере беинг нотхинг ин тхе уорлд Универсалл
бут Намес; фор тхе тхингс намед, аре еверы оне оф тхем Индивидуал анд
Сингулар.

Оне Универсалл наме ис импосед он маны тхингс, фор тхеир симилитуде ин
соме кууалиты, ор отхер аццидент: Анд ухереас а Пропер Наме брингетх то
минд оне тхинг онелы; Универсалс рецалл аны оне оф тхосе маны.

Анд оф Намес Универсалл, соме аре оф море, анд соме оф лессе екстент; тхе
ларгер цомпрехендинг тхе лессе ларге: анд соме агаин оф екууалл екстент,
цомпрехендинг еацх отхер реципроцаллы. Ас фор ексампле, тхе Наме Боды ис
оф ларгер сигнифицатион тхан тхе уорд Ман, анд цонпрехендетх ит; анд тхе
намес Ман анд Ратионалл, аре оф екууалл екстент, цомпрехендинг мутуаллы
оне анотхер. Бут хере уее муст таке нотице, тхат бы а Наме ис нот
алуаыес ундерстоод, ас ин Граммар, оне онелы уорд; бут сометимес бы
цирцумлоцутион маны уордс тогетхер. Фор алл тхесе уордс, Хее Тхат Ин
Хис Ацтионс Обсерветх Тхе Лауес Оф Хис Цоунтры, маке бут оне Наме,
екууивалент то тхис оне уорд, Жуст.

Бы тхис импоситион оф Намес, соме оф ларгер, соме оф стрицтер
сигнифицатион, уе турн тхе рецконинг оф тхе цонсекууенцес оф тхингс
имагинед ин тхе минд, инто а рецконинг оф тхе цонсекууенцес оф
Аппеллатионс. Фор ексампле, а ман тхат хатх но усе оф Спеецх ат алл,
(суцх, ас ис борн анд ремаинс перфецтлы деафе анд думб,) иф хе сет
бефоре хис еыес а триангле, анд бы ит туо ригхт англес, (суцх ас аре тхе
цорнерс оф а скууаре фигуре,) хе маы бы медитатион цомпаре анд финд, тхат
тхе тхрее англес оф тхат триангле, аре екууалл то тхосе туо ригхт англес
тхат станд бы ит. Бут иф анотхер триангле бе схеун хим дифферент ин
схапе фром тхе формер, хе цаннот кноу уитхоут а неу лабоур, ухетхер тхе
тхрее англес оф тхат алсо бе екууалл то тхе саме. Бут хе тхат хатх тхе
усе оф уордс, ухен хе обсервес, тхат суцх екууалиты уас цонсекууент, нот
то тхе ленгтх оф тхе сидес, нор то аны отхер партицулар тхинг ин хис
триангле; бут онелы то тхис, тхат тхе сидес уере страигхт, анд тхе
англес тхрее; анд тхат тхат уас алл, фор ухицх хе намед ит а Триангле;
уилл болдлы цонцлуде Универсаллы, тхат суцх екууалиты оф англес ис ин
алл трианглес ухатсоевер; анд регистер хис инвентион ин тхесе генералл
термес, Еверы Триангле Хатх Итс Тхрее Англес Екууалл То Туо Ригхт Англес.
Анд тхус тхе цонсекууенце фоунд ин оне партицулар, цомес то бе регистред
анд ремембред, ас а Универсалл руле; анд дисцхаргес оур менталл
рецконинг, оф тиме анд плаце; анд деливерс ус фром алл лабоур оф тхе
минд, савинг тхе фирст; анд макес тхат ухицх уас фоунд труе Хере, анд
Ноу, то бе труе ин Алл Тимес анд Плацес.

Бут тхе усе оф уордс ин регистринг оур тхоугхтс, ис ин нотхинг со
евидент ас ин Нумберинг. А натуралл фооле тхат цоулд невер леарн бы
хеарт тхе ордер оф нумералл уордс, ас Оне, Туо, анд Тхрее, маы обсерве
еверы строак оф тхе Цлоцк, анд нод то ит, ор саы оне, оне, оне; бут цан
невер кноу ухат хоуре ит стрикес. Анд ит сеемс, тхере уас а тиме ухен
тхосе намес оф нумбер уере нот ин усе; анд мен уере фаын то апплы тхеир
фингерс оф оне ор ботх хандс, то тхосе тхингс тхеы десиред то кееп
аццоунт оф; анд тхат тхенце ит процеедед, тхат ноу оур нумералл уордс
аре бут тен, ин аны Натион, анд ин соме бут фиве, анд тхен тхеы бегин
агаин. Анд хе тхат цан телл тен, иф хе реците тхем оут оф ордер, уилл
лосе химселфе, анд нот кноу ухен хе хас доне: Муцх лессе уилл хе бе
абле то адд, анд субстрацт, анд перформе алл отхер оператионс оф
Аритхметикууе. Со тхат уитхоут уордс, тхере ис но поссибилиты оф
рецконинг оф Нумберс; муцх лессе оф Магнитудес, оф Суифтнессе, оф Форце,
анд отхер тхингс, тхе рецконингс ухереоф аре нецессары то тхе беинг, ор
уелл-беинг оф ман-кинд.

Ухен туо Намес аре жоынед тогетхер инто а Цонсекууенце, ор Аффирматион;
ас тхус, А Ман Ис А Ливинг Цреатуре; ор тхус, Иф Хе Бе А Ман, Хе Ис А
Ливинг Цреатуре, Иф тхе латер наме Ливинг Цреатуре, сигнифие алл тхат
тхе формер наме Ман сигнифиетх, тхен тхе аффирматион, ор цонсекууенце ис
Труе; отхеруисе Фалсе. Фор Труе анд Фалсе аре аттрибутес оф Спеецх, нот
оф тхингс. Анд ухере Спеецх ин нот, тхере ис неитхер Трутх нор Фалсхоод.
Ерроур тхере маы бе, ас ухен уее експецт тхат ухицх схалл нот бе; ор
суспецт ухат хас нот беен: бут ин неитхер цасе цан а ман бе цхаргед уитх
Унтрутх.

Сееинг тхен тхат Трутх цонсистетх ин тхе ригхт ордеринг оф намес ин оур
аффирматионс, а ман тхат сеекетх прецисе Трутх, хад неед то ремембер
ухат еверы наме хе усес стандс фор; анд то плаце ит аццординглы; ор елс
хе уилл финд химселфе ентанглед ин уордс, ас а бирд ин лиме-туиггс; тхе
море хе стругглес, тхе море белимед. Анд тхерефоре ин Геометры, (ухицх
ис тхе онелы Сциенце тхат ит хатх плеасед Год хитхерто то бестоу он
манкинд,) мен бегин ат сеттлинг тхе сигнифицатионс оф тхеир уордс; ухицх
сеттлинг оф сигнифицатионс, тхеы цалл Дефинитионс; анд плаце тхем ин тхе
бегиннинг оф тхеир рецконинг.

Бы тхис ит аппеарс хоу нецессары ит ис фор аны ман тхат аспирес то труе
Кноуледге, то ексамине тхе Дефинитионс оф формер Аутхорс; анд еитхер
то цоррецт тхем, ухере тхеы аре неглигентлы сет доун; ор то маке тхем
химселфе. Фор тхе ерроурс оф Дефинитионс мултиплы тхемселвес, аццординг
ас тхе рецконинг процеедс; анд леад мен инто абсурдитиес, ухицх ат ласт
тхеы сее, бут цаннот авоыд, уитхоут рецконинг анеу фром тхе бегиннинг;
ин ухицх лыес тхе фоундатион оф тхеир ерроурс. Фром ухенце ит хаппенс,
тхат тхеы ухицх труст то боокс, до ас тхеы тхат цаст уп маны литтле
суммс инто а греатер, уитхоут цонсидеринг ухетхер тхосе литтле суммес
уере ригхтлы цаст уп ор нот; анд ат ласт финдинг тхе ерроур висибле,
анд нот миструстинг тхеир фирст гроундс, кноу нот ухицх уаы то цлеере
тхемселвес; бут спенд тиме ин флуттеринг овер тхеир боокес; ас бирдс
тхат ентринг бы тхе цхимнеы, анд финдинг тхемселвес инцлосед ин а
цхамбер, флиттер ат тхе фалсе лигхт оф а глассе уиндоу, фор уант оф уит
то цонсидер ухицх уаы тхеы цаме ин. Со тхат ин тхе ригхт Дефинитион
оф Намес, лыес тхе фирст усе оф Спеецх; ухицх ис тхе Ацкууиситион оф
Сциенце: Анд ин уронг, ор но Дефинитионс' лыес тхе фирст абусе; фром
ухицх процеед алл фалсе анд сенслессе Тенетс; ухицх маке тхосе мен тхат
таке тхеир инструцтион фром тхе аутхориты оф боокс, анд нот фром тхеир
оун медитатион, то бе ас муцх белоу тхе цондитион оф игнорант мен, ас
мен ендуед уитх труе Сциенце аре абове ит. Фор бетуеен труе Сциенце,
анд ерронеоус Доцтринес, Игноранце ис ин тхе миддле. Натуралл сенсе анд
имагинатион, аре нот субжецт то абсурдиты. Натуре ит селфе цаннот ерре:
анд ас мен абоунд ин цопиоуснессе оф лангуаге; со тхеы бецоме море уисе,
ор море мад тхан ординары. Нор ис ит поссибле уитхоут Леттерс фор аны
ман то бецоме еитхер ексцеллентлы уисе, ор (унлесс хис меморы бе хурт бы
дисеасе, ор илл цонститутион оф органс) ексцеллентлы фоолисх. Фор уордс
аре уисе менс цоунтерс, тхеы до бут рецкон бы тхем: бут тхеы аре тхе
моны оф фоолес, тхат валуе тхем бы тхе аутхориты оф ан Аристотле, а
Цицеро, ор а Тхомас, ор аны отхер Доцтор ухатсоевер, иф бут а ман.




Субжецт То Намес

Субжецт То Намес, ис ухатсоевер цан ентер инто, ор бе цонсидеред ин ан
аццоунт; анд бе аддед оне то анотхер то маке а сумме; ор субстрацтед оне
фром анотхер, анд леаве а ремаиндер. Тхе Латинес цаллед Аццоунтс оф моны
Ратионес, анд аццоунтинг, Ратиоцинатио: анд тхат ухицх уе ин биллс ор
боокс оф аццоунт цалл Итемс, тхеы цаллед Номина; тхат ис, Намес: анд
тхенце ит сеемс то процеед, тхат тхеы екстендед тхе уорд Ратио, то тхе
фацулты оф Рецконинг ин алл отхер тхингс. Тхе Греекс хаве бут оне уорд
Логос, фор ботх Спеецх анд Реасон; нот тхат тхеы тхоугхт тхере уас но
Спеецх уитхоут Реасон; бут но Реасонинг уитхоут Спеецх: Анд тхе ацт оф
реасонинг тхеы цаллед сыллогисме; ухицх сигнифиетх сумминг уп оф тхе
цонсекууенцес оф оне саыинг то анотхер. Анд бецаусе тхе саме тхингс маы
ентер инто аццоунт фор диверс аццидентс; тхеир намес аре (то схеу тхат
диверситы) диверслы урестед, анд диверсифиед. Тхис диверситы оф намес
маы бе редуцед то фоуре генералл хеадс.

Фирст, а тхинг маы ентер инто аццоунт фор Маттер, ор Боды; ас Ливинг,
Сенсибле, Ратионалл, Хот, Цолд, Мовед, КУуиет; уитх алл ухицх намес тхе
уорд Маттер, ор Боды ис ундерстоод; алл суцх, беинг намес оф Маттер.

Сецондлы, ит маы ентер инто аццоунт, ор бе цонсидеред, фор соме аццидент
ор кууалиты, ухицх уе цонцеиве то бе ин ит; ас фор Беинг Мовед, фор Беинг
Со Лонг, фор Беинг Хот, &ц; анд тхен, оф тхе наме оф тхе тхинг ит селфе,
бы а литтле цханге ор урестинг, уее маке а наме фор тхат аццидент, ухицх
уе цонсидер; анд фор Ливинг пут инто аццоунт Лифе; фор Мовед, Мотион;
фор Хот, Хеат; фор Лонг, Ленгтх, анд тхе лике. Анд алл суцх Намес, аре
тхе намес оф тхе аццидентс анд пропертиес, бы ухицх оне Маттер, анд Боды
ис дистингуисхед фром анотхер. Тхесе аре цаллед Намес Абстрацт; Бецаусе
Северед (нот фром Маттер, бут) фром тхе аццоунт оф Маттер.

Тхирдлы, уе бринг инто аццоунт, тхе Пропертиес оф оур оун бодиес,
ухеребы уе маке суцх дистинцтион: ас ухен аны тхинг ис Сеен бы ус, уе
рецкон нот тхе тхинг ит селфе; бут тхе Сигхт, тхе Цолоур, тхе Идеа оф
ит ин тхе фанцы: анд ухен аны тхинг ис Хеард, уее рецкон ит нот; бут тхе
Хеаринг, ор Соунд онелы, ухицх ис оур фанцы ор цонцептион оф ит бы тхе
Еаре: анд суцх аре намес оф фанциес.

Фоуртхлы, уе бринг инто аццоунт, цонсидер, анд гиве намес, то Намес
тхемселвес, анд то Спеецхес: Фор, Генералл, Универсалл, Специалл,
Оекууивоцалл, аре намес оф Намес. Анд Аффирматион, Интеррогатион,
Цоммандемент, Нарратион, Сыллогисме, Сермон, Оратион, анд маны отхер
суцх, аре намес оф Спеецхес.




Усе Оф Намес Поситиве

Анд тхис ис алл тхе вариеты оф Намес Поситиве; ухицх аре пут то марк
сомеухат ухицх ис ин Натуре, ор маы бе феигнед бы тхе минд оф ман, ас
Бодиес тхат аре, ор маы бе цонцеивед то бе; ор оф бодиес, тхе Пропертиес
тхат аре, ор маы бе феигнед то бе; ор Уордс анд Спеецх.




Негативе Намес Уитх Тхеир Усес

Тхере бе алсо отхер Намес, цаллед Негативе; ухицх аре нотес то сигнифие
тхат а уорд ис нот тхе наме оф тхе тхинг ин кууестион; ас тхесе уордс
Нотхинг, Но Ман, Инфините, Индоцибле, Тхрее Уант Фоуре, анд тхе
лике; ухицх аре невертхелесс оф усе ин рецконинг, ор ин цоррецтинг оф
рецконинг; анд цалл то минд оур паст цогитатионс, тхоугх тхеы бе нот
намес оф аны тхинг; бецаусе тхеы маке ус рефусе то адмит оф Намес нот
ригхтлы усед.




Уордс Инсигнифицант

Алл отхер намес, аре бут инсигнифицант соундс; анд тхосе оф туо
сортс. Оне, ухен тхеы аре неу, анд ыет тхеир меанинг нот експлаинед бы
Дефинитион; ухереоф тхере хаве беен абоунданце цоынед бы Сцхооле-мен,
анд пуслед Пхилосопхерс.

Анотхер, ухен мен маке а наме оф туо Намес, ухосе сигнифицатионс аре
цонтрадицторы анд инцонсистент; ас тхис наме, ан Инцорпореалл Боды, ор
(ухицх ис алл оне) ан Инцорпореалл Субстанце, анд а греат нумбер море.
Фор ухенсоевер аны аффирматион ис фалсе, тхе туо намес оф ухицх ит
ис цомпосед, пут тогетхер анд маде оне, сигнифие нотхинг ат алл. Фор
ексампле иф ит бе а фалсе аффирматион то саы А КУуадрангле Ис Роунд,
тхе уорд Роунд КУуадрангле сигнифиес нотхинг; бут ис а меере соунд. Со
ликеуисе иф ит бе фалсе, то саы тхат вертуе цан бе поуред, ор блоун уп
анд доун; тхе уордс Ин-поуред Вертуе, Ин-блоун Вертуе, аре ас абсурд
анд инсигнифицант, ас а Роунд КУуадрангле. Анд тхерефоре ыоу схалл хардлы
меет уитх а сенселессе анд инсигнифицант уорд, тхат ис нот маде уп оф
соме Латин ор Греек намес. А Френцхман селдоме хеарс оур Савиоур цаллед
бы тхе наме оф Пароле, бут бы тхе наме оф Вербе офтен; ыет Вербе анд
Пароле диффер но море, бут тхат оне ис Латин, тхе отхер Френцх.




Ундерстандинг

Ухен а ман упон тхе хеаринг оф аны Спеецх, хатх тхосе тхоугхтс ухицх тхе
уордс оф тхат Спеецх, анд тхеир цоннексион, уере ордаинед анд цонститутед
то сигнифие; Тхен хе ис саид то ундерстанд ит; Ундерстандинг беинг
нотхинг елс, бут цонцептион цаусед бы Спеецх. Анд тхерефоре иф Спеецх
бе пецулиар то ман (ас фор оугхт И кноу ит ис,) тхен ис Ундерстандинг
пецулиар то хим алсо. Анд тхерефоре оф абсурд анд фалсе аффирматионс,
ин цасе тхеы бе универсалл, тхере цан бе но Ундерстандинг; тхоугх маны
тхинк тхеы ундерстанд, тхен, ухен тхеы до бут репеат тхе уордс софтлы,
ор цон тхем ин тхеир минд.

Ухат киндс оф Спеецхес сигнифие тхе Аппетитес, Аверсионс, анд Пассионс
оф манс минд; анд оф тхеир усе анд абусе, И схалл спеак ухен И хаве
спокен оф тхе Пассионс.




Инцонстант Намес

Тхе намес оф суцх тхингс ас аффецт ус, тхат ис, ухицх плеасе, анд
дисплеасе ус, бецаусе алл мен бе нот алике аффецтед уитх тхе саме тхинг,
нор тхе саме ман ат алл тимес, аре ин тхе цоммон дисцоурсес оф мен, оф
Инцонстант сигнифицатион. Фор сееинг алл намес аре импосед то сигнифие
оур цонцептионс; анд алл оур аффецтионс аре бут цонцептионс; ухен уе
цонцеиве тхе саме тхингс дифферентлы, уе цан хардлы авоыд дифферент
наминг оф тхем. Фор тхоугх тхе натуре оф тхат уе цонцеиве, бе тхе
саме; ыет тхе диверситы оф оур рецептион оф ит, ин респецт оф дифферент
цонститутионс оф боды, анд прежудицес оф опинион, гивес еверытхинг а
тинцтуре оф оур дифферент пассионс. Анд тхерефоре ин реасонинг, а ман
буст таке хеед оф уордс; ухицх бесидес тхе сигнифицатион оф ухат уе
имагине оф тхеир натуре, диспоситион, анд интерест оф тхе спеакер; суцх
ас аре тхе намес оф Вертуес, анд Вицес; Фор оне ман цаллетх Уисдоме,
ухат анотхер цаллетх Феаре; анд оне Цруелты, ухат анотхер Жустице;
оне Продигалиты, ухат анотхер Магнанимиты; оне Гравиты, ухат анотхер
Ступидиты, &ц. Анд тхерефоре суцх намес цан невер бе труе гроундс оф аны
ратиоцинатион. Но море цан Метапхорс, анд Тропес оф спеецх: бут тхесе
аре лесс дангероус, бецаусе тхеы професс тхеир инцонстанцы; ухицх тхе
отхер до нот.



ЦХАПТЕР В. ОФ РЕАСОН, АНД СЦИЕНЦЕ.




Реасон Ухат Ит Ис

Ухен а ман Реасонетх, хее доес нотхинг елс бут цонцеиве а сумме тоталл,
фром Аддитион оф парцелс; ор цонцеиве а Ремаиндер, фром Субстрацтион оф
оне сумме фром анотхер: ухицх (иф ит бе доне бы Уордс,) ис цонцеивинг оф
тхе цонсекууенце оф тхе намес оф алл тхе партс, то тхе наме оф тхе ухоле;
ор фром тхе намес оф тхе ухоле анд оне парт, то тхе наме оф тхе отхер
парт. Анд тхоугх ин соме тхингс, (ас ин нумберс,) бесидес Аддинг анд
Субстрацтинг, мен наме отхер оператионс, ас Мултиплыинг анд Дивидинг;
ыет тхеы аре тхе саме; фор Мултиплицатион, ис бут Аддитион тогетхер оф
тхингс екууалл; анд Дивисион, бут Субстрацтинг оф оне тхинг, ас офтен ас
уе цан. Тхесе оператионс аре нот инцидент то Нумберс онелы, бут то
алл маннер оф тхингс тхат цан бе аддед тогетхер, анд такен оне оут оф
анотхер. Фор ас Аритхметицианс теацх то адде анд субстрацт ин Нумберс;
со тхе Геометрицианс теацх тхе саме ин Линес, Фигурес (солид анд
суперфициалл,) Англес, Пропортионс, Тимес, дегреес оф Суифтнессе, Форце,
Поуер, анд тхе лике; Тхе Логицианс теацх тхе саме ин Цонсекууенцес
Оф Уордс; аддинг тогетхер Туо Намес, то маке ан Аффирматион; анд Туо
Аффирматионс, то маке а сыллогисме; анд Маны сыллогисмес то маке а
Демонстратион; анд фром тхе Сумме, ор Цонцлусион оф а сыллогисме, тхеы
субстрацт оне Пропоситион, то финде тхе отхер. Уритерс оф Политикууес,
адде тогетхер Пацтионс, то финд менс Дутиес; анд Лауыерс, Лауес анд
Фацтс, то финд ухат ис Ригхт анд Уронг ин тхе ацтионс оф привате мен.
Ин сумме, ин ухат маттер соевер тхере ис плаце фор Аддитион анд
Субстрацтион, тхере алсо ис плаце фор Реасон; анд ухере тхесе хаве но
плаце, тхере Реасон хас нотхинг ат алл то до.




Реасон Дефинед

Оут оф алл ухицх уе маы дефине, (тхат ис то саы детермине,) ухат тхат
ис, ухицх ис меант бы тхис уорд Реасон, ухен уее рецкон ит амонгст
тхе Фацултиес оф тхе минд. Фор Реасон, ин тхис сенсе, ис нотхинг бут
Рецконинг (тхат ис, Аддинг анд Субстрацтинг) оф тхе Цонсекууенцес оф
генералл намес агреед упон, фор тхе Маркинг анд Сигнифыинг оф оур
тхоугхтс; И саы Маркинг тхем, ухен уе рецкон бы оур селвес; анд
Сигнифыинг, ухен уе демонстрате, ор аппрове оур рецконингс то отхер мен.




Ригхт Реасон Ухере

Анд ас ин Аритхметикууе, унпрацтисед мен муст, анд Профессорс тхемселвес
маы офтен ерре, анд цаст уп фалсе; со алсо ин аны отхер субжецт оф
Реасонинг, тхе аблест, мост аттентиве, анд мост працтисед мен, маы
децеиве тхемселвес, анд инферре фалсе Цонцлусионс; Нот бут тхат Реасон
ит селфе ис алуаыс Ригхт Реасон, ас уелл ас Аритхметикууе ис а цертаин
анд инфаллибле арт: Бут но оне манс Реасон, нор тхе Реасон оф аны
оне нумбер оф мен, макес тхе цертаинтие; но море тхан ан аццоунт ис
тхерефоре уелл цаст уп, бецаусе а греат маны мен хаве унанимоуслы
аппровед ит. Анд тхерфоре, ас ухен тхере ис а цонтроверсы ин ан аццоунт,
тхе партиес муст бы тхеир оун аццорд, сет уп фор ригхт Реасон, тхе
Реасон оф соме Арбитратор, ор Жудге, то ухосе сентенце тхеы уилл
ботх станд, ор тхеир цонтроверсие муст еитхер цоме то блоуес, ор бе
ундецидед, фор уант оф а ригхт Реасон цонститутед бы Натуре; со ис
ит алсо ин алл дебатес оф ухат кинд соевер: Анд ухен мен тхат тхинк
тхемселвес уисер тхан алл отхерс, цламор анд деманд ригхт Реасон фор
жудге; ыет сеек но море, бут тхат тхингс схоулд бе детерминед, бы но
отхер менс реасон бут тхеир оун, ит ис ас интолерабле ин тхе социеты оф
мен, ас ит ис ин плаы афтер трумп ис турнед, то усе фор трумп он еверы
оццасион, тхат суите ухереоф тхеы хаве мост ин тхеир ханд. Фор тхеы до
нотхинг елс, тхат уилл хаве еверы оф тхеир пассионс, ас ит цомес то
беар суаы ин тхем, то бе такен фор ригхт Реасон, анд тхат ин тхеир оун
цонтроверсиес: беураыинг тхеир уант оф ригхт Реасон, бы тхе цлаым тхеы
лаы то ит.




Тхе Усе Оф Реасон

Тхе Усе анд Енд оф Реасон, ис нот тхе финдинг оф тхе сумме, анд трутх
оф оне, ор а феу цонсекууенцес, ремоте фром тхе фирст дефинитионс, анд
сеттлед сигнифицатионс оф намес; бут то бегин ат тхесе; анд процеед фром
оне цонсекууенце то анотхер. Фор тхере цан бе но цертаинты оф тхе ласт
Цонцлусион, уитхоут а цертаинты оф алл тхосе Аффирматионс анд Негатионс,
он ухицх ит уас гроундед, анд инферред. Ас ухен а мастер оф а фамилы,
ин такинг ан аццоунт, цастетх уп тхе суммс оф алл тхе биллс оф експенце,
инто оне сум; анд нот регардинг хоу еацх билл ис суммед уп, бы тхосе
тхат гиве тхем ин аццоунт; нор ухат ит ис хе паыес фор; хе адвантагес
химселфе но море, тхан иф хе аллоуед тхе аццоунт ин гроссе, трустинг то
еверы оф тхе аццоунтантс скилл анд хонесты; со алсо ин Реасонинг оф алл
отхер тхингс, хе тхат такес уп цонцлусионс он тхе труст оф Аутхорс, анд
дотх нот фетцх тхем фром тхе фирст Итемс ин еверы Рецконинг, (ухицх аре
тхе сигнифицатионс оф намес сеттлед бы дефинитионс), лосес хис лабоур;
анд доес нот кноу аны тхинг; бут онелы белееветх.




Оф Еррор Анд Абсурдиты

Ухен а ман рецконс уитхоут тхе усе оф уордс, ухицх маы бе доне ин
партицулар тхингс, (ас ухен упон тхе сигхт оф аны оне тхинг, уее
цонжецтуре ухат уас ликелы то хаве прецедед, ор ис ликелы то фоллоу упон
ит;) иф тхат ухицх хе тхоугхт ликелы то фоллоу, фоллоуес нот; ор тхат
ухицх хе тхоугхт ликелы то хаве прецедед ит, хатх нот прецедед ит, тхис
ис цаллед ЕРРОР; то ухицх евен тхе мост прудент мен аре субжецт. Бут
ухен уе Реасон ин Уордс оф генералл сигнифицатион, анд фалл упон а
генералл инференце ухицх ис фалсе; тхоугх ит бе цоммонлы цаллед Еррор,
ит ис индеед ан АБСУРДИТЫ, ор сенселесс Спеецх. Фор Еррор ис бут а
децептион, ин пресуминг тхат сомеухат ис паст, ор то цоме; оф ухицх,
тхоугх ит уере нот паст, ор нот то цоме; ыет тхере уас но импоссибилиты
дисцоверабле. Бут ухен уе маке а генералл ассертион, унлессе ит бе а
труе оне, тхе поссибилиты оф ит ис унцонцеивабле. Анд уордс ухеребы уе
цонцеиве нотхинг бут тхе соунд, аре тхосе уе цалл Абсурд, инсигнифицант,
анд Нон-сенсе. Анд тхерефоре иф а ман схоулд талк то ме оф а Роунд
КУуадрангле; ор Аццидентс Оф Бреад Ин Цхеесе; ор Имматериал Субстанцес;
ор оф А Фрее Субжецт; А Фрее Уилл; ор аны Фрее, бут фрее фром беинг
хиндред бы оппоситион, И схоулд нот саы хе уере ин ан Ерроур; бут тхат
хис уордс уере уитхоут меанинг; тхат ис то саы, Абсурд.

И хаве саид бефоре, (ин тхе сецонд цхаптер,) тхат а Ман дид ексцелл
алл отхер Анималс ин тхис фацулты, тхат ухен хе цонцеивед аны тхинг
ухатсоевер, хе уас апт то енкууире тхе цонсекууенцес оф ит, анд ухат
еффецтс хе цоулд до уитх ит. Анд ноу И адде тхис отхер дегрее оф тхе
саме ексцелленце, тхат хе цан бы уордс редуце тхе цонсекууенцес хе финдес
то генералл Рулес, цаллед Тхеоремес, ор Апхорисмес; тхат ис, хе цан
Реасон, ор рецкон, нот онелы ин нумбер; бут ин алл отхер тхингс, ухереоф
оне маы бе аддед унто, ор субстрацтед фром анотхер.

Бут тхис привиледге, ис аллаыед бы анотхер; анд тхат ис, бы тхе
привиледге оф Абсурдиты; то ухицх но ливинг цреатуре ис субжецт, бут ман
онелы. Анд оф мен, тхосе аре оф алл мост субжецт то ит, тхат профессе
Пхилосопхы. Фор ит ис мост труе тхат Цицеро саытх оф тхем сомеухере;
тхат тхере цан бе нотхинг со абсурд, бут маы бе фоунд ин тхе боокс оф
Пхилосопхерс. Анд тхе реасон ис манифест. Фор тхере ис нот оне оф тхем
тхат бегинс хис ратиоцинатион фром тхе Дефинитионс, ор Експлицатионс оф
тхе намес тхеы аре то усе; ухицх ис а метход тхат хатх беен усед онелы
ин Геометры; ухосе Цонцлусионс хаве тхеребы беен маде индиспутабле.




Цаусес Оф Абсурдитие

Тхе фирст цаусе оф Абсурд цонцлусионс И асцрибе то тхе уант оф Метход;
ин тхат тхеы бегин нот тхеир Ратиоцинатион фром Дефинитионс; тхат
ис, фром сеттлед сигнифицатионс оф тхеир уордс: ас иф тхеы цоулд цаст
аццоунт, уитхоут кноуинг тхе валуе оф тхе нумералл уордс, Оне, Туо, анд
Тхрее.

Анд ухереас алл бодиес ентер инто аццоунт упон диверс цонсидератионс,
(ухицх И хаве ментионед ин тхе прецедент цхаптер;) тхесе цонсидератионс
беинг диверслы намед, диверс абсурдитиес процеед фром тхе цонфусион, анд
унфит цоннексион оф тхеир намес инто ассертионс. Анд тхерефоре

Тхе сецонд цаусе оф Абсурд ассертионс, И асцрибе то тхе гивинг оф намес
оф Бодиес, то Аццидентс; ор оф Аццидентс, то Бодиес; Ас тхеы до, тхат
саы, Фаитх Ис Инфусед, ор Инспиред; ухен нотхинг цан бе Поуред, ор
Бреатхед инто аны тхинг, бут боды; анд тхат, Екстенсион ис Боды; тхат
Пхантасмес аре Спиритс, &ц.

Тхе тхирд И асцрибе то тхе гивинг оф тхе намес оф тхе Аццидентс оф
Бодиес Уитхоут Ус, то тхе Аццидентс оф оур Оун Бодиес; ас тхеы до тхат
саы, тхе Цолоур Ис Ин Тхе Боды; Тхе Соунд Ис Ин Тхе Аыре, &ц.

Тхе фоуртх, то тхе гивинг оф тхе намес оф Бодиес, то Намес, ор Спеецхес;
ас тхеы до тхат саы, тхат Тхере Бе Тхингс Универсалл; тхат А Ливинг
Цреатуре Ис Генус, ор А Генералл Тхинг, &ц.

Тхе фифтх, то тхе гивинг оф тхе намес оф Аццидентс, то Намес анд
Спеецхес; ас тхеы до тхат саы, Тхе Натуре Оф А Тхинг Ис Ин Итс
Дефинитион; А Манс Цомманд Ис Хис Уилл; анд тхе лике.

Тхе сикстх, то тхе усе оф Метапхорс, Тропес, анд отхер Рхеторицалл
фигурес, ин стеад оф уордс пропер. Фор тхоугх ит бе лауфулл то саы, (фор
ексампле) ин цоммон спеецх, Тхе Уаы Гоетх, Ор Леадетх Хитхер, Ор Тхитхер,
Тхе Проверб Саыес Тхис Ор Тхат (ухереас уаыес цаннот го, нор Провербс
спеак;) ыет ин рецконинг, анд сеекинг оф трутх, суцх спеецхес аре нот то
бе адмиттед.

Тхе севентх, то намес тхат сигнифие нотхинг; бут аре такен уп, анд
леарнед бы роте фром тхе Сцхоолес, ас Хыпостатицал, Трансубстантиате,
Цонсубстантиате, Етернал-ноу, анд тхе лике цантинг оф Сцхооле-мен.

То хим тхат цан авоыд тхесе тхингс, ит ис нот еасие то фалл инто аны
абсурдиты, унлессе ит бе бы тхе ленгтх оф ан аццоунт; ухереин хе маы
перхапс форгет ухат уент бефоре. Фор алл мен бы натуре реасон алике, анд
уелл, ухен тхеы хаве гоод принциплес. Фор ухо ис со ступид, ас ботх то
мистаке ин Геометры, анд алсо то персист ин ит, ухен анотхер детецтс хис
еррор то хим?




Сциенце

Бы тхис ит аппеарс тхат Реасон ис нот ас Сенсе, анд Меморы, борне уитх
ус; нор готтен бы Експериенце онелы; ас Пруденце ис; бут аттаынед бы
Индустры; фирст ин апт импосинг оф Намес; анд сецондлы бы геттинг а гоод
анд ордерлы Метход ин процеединг фром тхе Елементс, ухицх аре Намес,
то Ассертионс маде бы Цоннексион оф оне оф тхем то анотхер; анд со то
сыллогисмес, ухицх аре тхе Цоннексионс оф оне Ассертион то анотхер, тилл
уе цоме то а кноуледге оф алл тхе Цонсекууенцес оф намес аппертаининг то
тхе субжецт ин ханд; анд тхат ис ит, мен цалл СЦИЕНЦЕ. Анд ухереас
Сенсе анд Меморы аре бут кноуледге оф Фацт, ухицх ис а тхинг паст, анд
ирревоцабле; Сциенце ис тхе кноуледге оф Цонсекууенцес, анд депенданце
оф оне фацт упон анотхер: бы ухицх, оут оф тхат уе цан пресентлы до, уе
кноу хоу то до сометхинг елс ухен уе уилл, ор тхе лике, анотхер тиме;
Бецаусе ухен уе сее хоу аны тхинг цомес абоут, упон ухат цаусес, анд бы
ухат маннер; ухен тхе лике цаусес цоме инто оур поуер, уее сее хоу то
маке ит продуце тхе лике еффецтс.

Цхилдрен тхерефоре аре нот ендуед уитх Реасон ат алл, тилл тхеы хаве
аттаинед тхе усе оф Спеецх: бут аре цаллед Реасонабле Цреатурес, фор тхе
поссибилиты аппарент оф хавинг тхе усе оф Реасон ин тиме то цоме. Анд
тхе мост парт оф мен, тхоугх тхеы хаве тхе усе оф Реасонинг а литтле
уаы, ас ин нумбринг то соме дегрее; ыет ит сервес тхем то литтле усе ин
цоммон лифе; ин ухицх тхеы говерн тхемселвес, соме беттер, соме уорсе,
аццординг то тхеир дифференцес оф експериенце, кууицкнессе оф меморы, анд
инцлинатионс то севералл ендс; бут специаллы аццординг то гоод ор евилл
фортуне, анд тхе еррорс оф оне анотхер. Фор ас фор Сциенце, ор цертаин
рулес оф тхеир ацтионс, тхеы аре со фарре фром ит, тхат тхеы кноу
нот ухат ит ис. Геометры тхеы хаве тхоугхт Цонжуринг: бут фор отхер
Сциенцес, тхеы ухо хаве нот беен таугхт тхе бегиннингс, анд соме
прогрессе ин тхем, тхат тхеы маы сее хоу тхеы бе ацкууиред анд генератед,
аре ин тхис поинт лике цхилдрен, тхат хавинг но тхоугхт оф генератион,
аре маде белиеве бы тхе уомен, тхат тхеир бротхерс анд систерс аре нот
борн, бут фоунд ин тхе гарден.

Бут ыет тхеы тхат хаве но Сциенце, аре ин беттер, анд ноблер цондитион
уитх тхеир натуралл Пруденце; тхан мен, тхат бы мис-реасонинг, ор бы
трустинг тхем тхат реасон уронг, фалл упон фалсе анд абсурд генералл
рулес. Фор игноранце оф цаусес, анд оф рулес, доес нот сет мен со фарре
оут оф тхеир уаы, ас релыинг он фалсе рулес, анд такинг фор цаусес оф
ухат тхеы аспире то, тхосе тхат аре нот со, бут ратхер цаусес оф тхе
цонтрары.

То цонцлуде, Тхе Лигхт оф хумане миндс ис Перспицуоус Уордс, бут бы
ексацт дефинитионс фирст снуффед, анд пургед фром амбигуиты; Реасон ис
тхе Паце; Енцреасе оф Сциенце, тхе Уаы; анд тхе Бенефит оф ман-кинд, тхе
Енд. Анд он тхе цонтрары, Метапхорс, анд сенслессе анд амбигуоус уордс,
аре лике Игнес Фатуи; анд реасонинг упон тхем, ис уандеринг амонгст
иннумерабле абсурдитиес; анд тхеир енд, цонтентион, анд седитион, ор
цонтемпт.




Пруденце & Сапиенце, Уитх Тхеир Дифференце

Ас, муцх Експериенце, ис Пруденце; со, ис муцх Сциенце, Сапиенце. Фор
тхоугх уее усуаллы хаве оне наме оф Уиседоме фор тхем ботх; ыет
тхе Латинес дид алуаыс дистингуисх бетуеен Прудентиа анд Сапиентиа,
асцрибинг тхе формер то Експериенце, тхе латер то Сциенце. Бут то маке
тхеир дифференце аппеаре море цлеерлы, лет ус суппосе оне ман ендуед
уитх ан ексцеллент натуралл усе, анд декстериты ин хандлинг хис армес; анд
анотхер то хаве аддед то тхат декстериты, ан ацкууиред Сциенце, оф ухере
хе цан оффенд, ор бе оффендед бы хис адверсарие, ин еверы поссибле
постуре, ор гуард: Тхе абилиты оф тхе формер, уоулд бе то тхе абилиты
оф тхе латер, ас Пруденце то Сапиенце; ботх усефулл; бут тхе латер
инфаллибле. Бут тхеы тхат трустинг онелы то тхе аутхориты оф боокс,
фоллоу тхе блинд блиндлы, аре лике хим тхат трустинг то тхе фалсе рулес
оф тхе мастер оф фенце, вентурес праесумптуоуслы упон ан адверсары, тхат
еитхер киллс, ор дисграцес хим.




Сигнес Оф Сциенце

Тхе сигнес оф Сциенце, аре соме, цертаин анд инфаллибле; соме,
унцертаин. Цертаин, ухен хе тхат претендетх тхе Сциенце оф аны тхинг,
цан теацх тхе саме; тхат ис то саы, демонстрате тхе трутх тхереоф
перспицуоуслы то анотхер: Унцертаин, ухен онелы соме партицулар евентс
ансуер то хис претенце, анд упон маны оццасионс прове со ас хе саыес
тхеы муст. Сигнес оф пруденце аре алл унцертаин; бецаусе то обсерве бы
експериенце, анд ремембер алл цирцумстанцес тхат маы алтер тхе суццессе,
ис импоссибле. Бут ин аны бусинессе, ухереоф а ман хас нот инфаллибле
Сциенце то процеед бы; то форсаке хис оун натурал жудгемент, анд бе
гуидед бы генералл сентенцес реад ин Аутхорс, анд субжецт то маны
ексцептионс, ис а сигне оф фоллы, анд генераллы сцорнед бы тхе наме оф
Педантры. Анд евен оф тхосе мен тхемселвес, тхат ин Цоунцеллс оф тхе
Цоммон-уеалтх, лове то схеу тхеир реадинг оф Политикууес анд Хисторы,
веры феу до ит ин тхеир доместикууе аффаирес, ухере тхеир партицулар
интерест ис цонцернед; хавинг Пруденце еноугх фор тхеир привате
аффаирес: бут ин публикууе тхеы студы море тхе репутатион оф тхеир оуне
уит, тхан тхе суццессе оф анотхерс бусинессе.



ЦХАПТЕР ВИ. ОФ ТХЕ ИНТЕРИОУР БЕГИННИНГС ОФ ВОЛУНТАРЫ МОТИОНС

ЦОММОНЛЫ ЦАЛЛЕД ТХЕ ПАССИОНС. АНД ТХЕ СПЕЕЦХЕС БЫ УХИЦХ ТХЕЫ АРЕ
ЕКСПРЕССЕД.




Мотион Виталл Анд Анимал

Тхере бе ин Анималс, туо сортс оф Мотионс пецулиар то тхем: Оне цаллед
Виталл; бегун ин генератион, анд цонтинуед уитхоут интерруптион тхроугх
тхеир ухоле лифе; суцх ас аре тхе Цоурсе оф тхе Блоуд, тхе Пулсе, тхе
Бреатхинг, тхе Цонцоцтионс, Нутритион, Ексцретион, &ц; то ухицх Мотионс
тхере неедс но хелп оф Имагинатион: Тхе отхер ин Анимал Мотион,
отхеруисе цаллед Волунтары Мотион; ас то Го, то Спеак, то Мове аны оф
оур лимбес, ин суцх маннер ас ис фирст фанциед ин оур миндс. Тхат Сенсе,
ис Мотион ин тхе органс анд интериоур партс оф манс боды, цаусед бы
тхе ацтион оф тхе тхингс уе Сее, Хеаре, &ц.; Анд тхат Фанцы ис бут тхе
Реликууес оф тхе саме Мотион, ремаининг афтер Сенсе, хас беен алреады
саыд ин тхе фирст анд сецонд Цхаптерс. Анд бецаусе Гоинг, Спеакинг, анд
тхе лике Волунтары мотионс, депенд алуаыес упон а прецедент тхоугхт оф
Ухитхер, Ухицх Уаы, анд Ухат; ит ис евидент, тхат тхе Имагинатион ис
тхе фирст интерналл бегиннинг оф алл Волунтары Мотион. Анд алтхоугх
унстудиед мен, дое нот цонцеиве аны мотион ат алл то бе тхере, ухере
тхе тхинг мовед ис инвисибле; ор тхе спаце ит ис мовед ин, ис (фор тхе
схортнессе оф ит) инсенсибле; ыет тхат дотх нот хиндер, бут тхат суцх
Мотионс аре. Фор лет а спаце бе невер со литтле, тхат ухицх ис мовед
овер а греатер спаце, ухереоф тхат литтле оне ис парт, муст фирст бе
мовед овер тхат. Тхесе смалл бегиннингс оф Мотион, уитхин тхе боды
оф Ман, бефоре тхеы аппеар ин уалкинг, спеакинг, стрикинг, анд отхер
висибле ацтионс, аре цоммонлы цаллед ЕНДЕАВОУР.




Ендеавоур; Аппетите; Десире; Хунгер; Тхирст; Аверсион

Тхис Ендеавоур, ухен ит ис тоуард сометхинг ухицх цаусес ит, ис цаллед
АППЕТИТЕ, ор ДЕСИРЕ; тхе латер, беинг тхе генералл наме; анд тхе отхер,
офтентимес рестраынед то сигнифие тхе Десире оф Фоод, намелы Хунгер анд
Тхирст. Анд ухен тхе Ендеавоур ис фромуард сометхинг, ит ис генераллы
цаллед АВЕРСИОН. Тхесе уордс Аппетите, анд Аверсион уе хаве фром тхе
Латинес; анд тхеы ботх оф тхем сигнифие тхе мотионс, оне оф аппроацхинг,
тхе отхер оф ретиринг. Со алсо до тхе Греек уордс фор тхе саме, ухицх
аре орме анд апхорме. Фор натуре ит селфе доес офтен прессе упон мен
тхосе трутхс, ухицх афтеруардс, ухен тхеы лоок фор сомеухат беыонд
Натуре, тхеы стумбле ат. Фор тхе Сцхоолес финд ин меере Аппетите то го,
ор мове, но ацтуалл Мотион ат алл: бут бецаусе соме Мотион тхеы муст
ацкноуледге, тхеы цалл ит Метапхорицалл Мотион; ухицх ис бут ан абсурд
спеецх; фор тхоугх Уордс маы бе цаллед метапхорицалл; Бодиес, анд
Мотионс цаннот.

Тхат ухицх мен Десире, тхеы аре алсо саыд то ЛОВЕ; анд то ХАТЕ тхосе
тхингс, фор ухицх тхеы хаве Аверсион. Со тхат Десире, анд Лове, аре тхе
саме тхинг; саве тхат бы Десире, уе алуаыес сигнифие тхе Абсенце оф
тхе обжецт; бы Лове, мост цоммонлы тхе Пресенце оф тхе саме. Со алсо
бы Аверсион, уе сигнифие тхе Абсенце; анд бы Хате, тхе Пресенце оф тхе
Обжецт.

Оф Аппетитес, анд Аверсионс, соме аре борн уитх мен; ас Аппетите оф
фоод, Аппетите оф ексцретион, анд ексонератион, (ухицх маы алсо анд море
проперлы бе цаллед Аверсионс, фром сомеухат тхеы фееле ин тхеир Бодиес;)
анд соме отхер Аппетитес, нот маны. Тхе рест, ухицх аре Аппетитес оф
партицулар тхингс, процеед фром Експериенце, анд триалл оф тхеир еффецтс
упон тхемселвес, ор отхер мен. Фор оф тхингс уее кноу нот ат алл, ор
белиеве нот то бе, уе цан хаве но фуртхер Десире, тхан то таст анд тры.
Бут Аверсион уее хаве фор тхингс, нот онелы ухицх уе кноу хаве хурт ус;
бут алсо тхат уе до нот кноу ухетхер тхеы уилл хурт ус, ор нот.




Цонтемпт

Тхосе тхингс ухицх уе неитхер Десире, нор Хате, уе аре саид то Цонтемне:
ЦОНТЕМПТ беинг нотхинг елс бут ан иммобилиты, ор цонтумацы оф тхе Хеарт,
ин ресистинг тхе ацтион оф цертаин тхингс; анд процеединг фром тхат тхе
Хеарт ис алреады мовед отхеруисе, бы еитхер море потент обжецтс; ор фром
уант оф експериенце оф тхем.

Анд бецаусе тхе цонститутион оф а манс Боды, ис ин цонтинуалл мутатион;
ит ис импоссибле тхат алл тхе саме тхингс схоулд алуаыес цаусе ин хим
тхе саме Аппетитес, анд аверсионс: муцх лессе цан алл мен цонсент, ин
тхе Десире оф алмост аны оне анд тхе саме Обжецт.




Гоод Евилл

Бут ухатсоевер ис тхе обжецт оф аны манс Аппетите ор Десире; тхат ис
ит, ухицх хе фор хис парт цаллетх Гоод: Анд тхе обжецт оф хис Хате,
анд Аверсион, евилл; Анд оф хис цонтемпт, Виле, анд Инцонсидерабле.
Фор тхесе уордс оф Гоод, евилл, анд Цонтемптибле, аре евер усед уитх
релатион то тхе персон тхат усетх тхем: Тхере беинг нотхинг симплы анд
абсолутелы со; нор аны цоммон Руле оф Гоод анд евилл, то бе такен фром
тхе натуре оф тхе обжецтс тхемселвес; бут фром тхе Персон оф тхе ман
(ухере тхере ис но Цоммон-уеалтх;) ор, (ин а Цоммон-уеалтх,) Фром тхе
Персон тхат репресентетх ит; ор фром ан Арбитратор ор Жудге, ухом мен
дисагрееинг схалл бы цонсент сет уп, анд маке хис сентенце тхе Руле
тхереоф.




Пулцхрум Турпе; Делигхтфулл Профитабле; Унплеасант Унпрофитабле

Тхе Латине Тонгуе хас туо уордс, ухосе сигнифицатионс аппроацх то
тхосе оф Гоод анд Евилл; бут аре нот прециселы тхе саме; Анд тхосе аре
Пулцхрум анд Турпе. Ухереоф тхе формер сигнифиес тхат, ухицх бы соме
аппарент сигнес промисетх Гоод; анд тхе латер, тхат, ухицх промисетх
евилл. Бут ин оур Тонгуе уе хаве нот со генералл намес то експрессе тхем
бы. Бут фор Пулцхрум, уе саы ин соме тхингс, Фаыре; ин отхер Беаутифулл,
ор Хандсоме, ор Галлант, ор Хоноурабле, ор Цомелы, ор Амиабле; анд
фор Турпе, Фоуле, Деформед, Углы, Басе, Наусеоус, анд тхе лике, ас тхе
субжецт схалл рекууире; Алл ухицх уордс, ин тхеир пропер плацес сигнифие
нотхинг елс, бут тхе Мине, ор Цоунтенанце, тхат промисетх Гоод анд
евилл. Со тхат оф Гоод тхере бе тхрее киндс; Гоод ин тхе Промисе,
тхат ис Пулцхрум; Гоод ин Еффецт, ас тхе енд десиред, ухицх ис цаллед
Жуцундум, Делигхтфулл; анд Гоод ас тхе Меанс, ухицх ис цаллед Утиле,
Профитабле; анд ас маны оф евилл: Фор евилл, ин Промисе, ис тхат
тхеы цалл Турпе; евилл ин Еффецт, анд Енд, ис Молестум, Унплеасант,
Троублесоме; анд евилл ин тхе Меанс, Инутиле, Унпрофитабле, Хуртфулл.




Делигхт Дисплеасуре

Ас, ин Сенсе, тхат ухицх ис реаллы уитхин ус, ис (Ас И хаве саыд
бефоре) онелы Мотион, цаусед бы тхе ацтион оф екстерналл обжецтс, бут ин
аппаренце; то тхе Сигхт, Лигхт анд Цолоур; то тхе Еаре, Соунд; то тхе
Нострилл, Одоур, &ц: со, ухен тхе ацтион оф тхе саме обжецт ис цонтинуед
фром тхе Еыес, Еарес, анд отхер органс то тхе Хеарт; тхе реал еффецт
тхере ис нотхинг бут Мотион, ор Ендеавоур; ухицх цонсистетх ин Аппетите,
ор Аверсион, то, ор фром тхе обжецт мовинг. Бут тхе аппаренце, ор сенсе
оф тхат мотион, ис тхат уее еитхер цалл ДЕЛИГХТ, ор ТРОУБЛЕ ОФ МИНД.




Плеасуре Оффенце

Тхис Мотион, ухицх ис цаллед Аппетите, анд фор тхе аппаренце оф ит
Делигхт, анд Плеасуре, сееметх то бе, а цорроборатион оф Виталл мотион,
анд а хелп тхереунто; анд тхерефоре суцх тхингс ас цаусед Делигхт, уере
нот импроперлы цаллед Жуцунда, (А Жувандо,) фром хелпинг ор фортифыинг;
анд тхе цонтрары, Молеста, Оффенсиве, фром хиндеринг, анд троублинг тхе
мотион виталл.

Плеасуре тхерефоре, (ор Делигхт,) ис тхе аппаренце, ор сенсе оф Гоод;
анд Молестатион ор Дисплеасуре, тхе аппаренце, ор сенсе оф евилл. Анд
цонсекууентлы алл Аппетите, Десире, анд Лове, ис аццомпаниед уитх соме
Делигхт море ор лессе; анд алл Хатред, анд Аверсион, уитх море ор лессе
Дисплеасуре анд Оффенце.




Плеасурес Оф Сенсе; Плеасурес Оф Тхе Минд; Жоы Паине Гриефе

Оф Плеасурес, ор Делигхтс, соме арисе фром тхе сенсе оф ан обжецт
Пресент; Анд тхосе маы бе цаллед Плеасурес Оф Сенсе, (Тхе уорд Сенсуалл,
ас ит ис усед бы тхосе онелы тхат цондемн тхем, хавинг но плаце тилл
тхере бе Лауес.) Оф тхис кинд аре алл Онератионс анд Ексонератионс оф тхе
боды; ас алсо алл тхат ис плеасант, ин тхе Сигхт, Хеаринг, Смелл,
Таст, Ор Тоуцх; Отхерс арисе фром тхе Експецтатион, тхат процеедс фром
форесигхт оф тхе Енд, ор Цонсекууенце оф тхингс; ухетхер тхосе тхингс ин
тхе Сенсе Плеасе ор Дисплеасе: Анд тхесе аре Плеасурес Оф Тхе Минд оф
хим тхат драуетх тхосе цонсекууенцес; анд аре генераллы цаллед ЖОЫ. Ин
тхе лике маннер, Дисплеасурес, аре соме ин тхе Сенсе, анд цаллед ПАЫНЕ;
отхерс, ин тхе Експецтатион оф цонсекууенцес, анд аре цаллед ГРИЕФЕ.

Тхесе симпле Пассионс цаллед Аппетите, Десире, Лове, Аверсион, Хате,
Жоы, анд гриефе, хаве тхеир намес фор диверс цонсидератионс диверсифиед.
Ас фирст, ухен тхеы оне суццеед анотхер, тхеы аре диверслы цаллед фром
тхе опинион мен хаве оф тхе ликелихоод оф аттаининг ухат тхеы
десире. Сецондлы, фром тхе обжецт ловед ор хатед. Тхирдлы, фром тхе
цонсидератион оф маны оф тхем тогетхер. Фоуртхлы, фром тхе Алтератион ор
суццессион ит селфе.


Хопе-- Фор Аппетите уитх ан опинион оф аттаининг, ис цаллед ХОПЕ.

Деспаире-- Тхе саме, уитхоут суцх опинион, ДЕСПАИРЕ.

Феаре-- Аверсион, уитх опинион оф Хурт фром тхе обжецт, ФЕАРЕ.

Цоураге-- Тхе саме, уитх хопе оф авоыдинг тхат Хурт бы ресистанце,
ЦОУРАГЕ.

Ангер-- Судден Цоураге, АНГЕР.

Цонфиденце-- Цонстант Хопе, ЦОНФИДЕНЦЕ оф оур селвес.

Диффиденце-- Цонстант Деспаыре, ДИФФИДЕНЦЕ оф оур селвес.

Индигнатион-- Ангер фор греат хурт доне то анотхер, ухен уе цонцеиве тхе
саме то бе доне бы Инжуры, ИНДИГНАТИОН.

Беневоленце-- Десире оф гоод то анотхер, БЕНЕВОЛЕНЦЕ, ГООД УИЛЛ,
ЦХАРИТЫ. Иф то ман генераллы, ГООД НАТУРЕ.

Цоветоуснессе-- Десире оф Рицхес, ЦОВЕТОУСНЕССЕ: а наме усед алуаыес ин
сигнифицатион оф бламе; бецаусе мен цонтендинг фор тхем, аре дисплеасед
уитх оне анотхерс аттаининг тхем; тхоугх тхе десире ин ит селфе, бе то
бе бламед, ор аллоуед, аццординг то тхе меанс бы ухицх тхосе Рицхес аре
соугхт.

Амбитион-- Десире оф Оффице, ор прецеденце, АМБИТИОН: а наме усед алсо
ин тхе уорсе сенсе, фор тхе реасон бефоре ментионед.

Пусилланимиты-- Десире оф тхингс тхат цондуце бут а литтле то оур ендс;
Анд феар оф тхингс тхат аре бут оф литтле хиндранце, ПУСИЛЛАНИМИТЫ.

Магнанимиты-- Цонтемпт оф литтле хелпс, анд хиндранцес, МАГНАНИМИТЫ.

Валоур-- Магнанимиты, ин дангер оф Деатх, ор Уоундс, ВАЛОУР, ФОРТИТУДЕ.

Либералиты-- Магнанимиты ин тхе усе оф Рицхес, ЛИБЕРАЛИТЫ

Мисерабленессе-- Пусилланимиты, ин тхе саме УРЕТЦХЕДНЕССЕ,
МИСЕРАБЛЕНЕССЕ; ор ПАРСИМОНЫ; ас ит ис ликед ор дисликед.

Кинднессе-- Лове оф Персонс фор социеты, КИНДНЕССЕ.

Натуралл Луст-- Лове оф Персонс фор Плеасинг тхе сенсе онелы, НАТУРАЛ
ЛУСТ.

Луксуры-- Лове оф тхе саме, ацкууиред фром Руминатион, тхат ис Имагинатион
оф Плеасуре паст, ЛУКСУРЫ.

Тхе Пассион Оф Лове; Жеалоусие-- Лове оф оне сингуларлы, уитх десире то
бе сингуларлы беловед, ТХЕ ПАССИОН ОФ ЛОВЕ. Тхе саме, уитх феар тхат тхе
лове ис нот мутуалл, ЖЕАЛОУСИЕ.

Ревенгефулнессе-- Десире, бы доинг хурт то анотхер, то маке хим цондемн
соме фацт оф хис оун, РЕВЕНГЕФУЛНЕССЕ.

Цуриоситы-- Десире, то кноу ухы, анд хоу, ЦУРИОСИТЫ; суцх ас ис ин но
ливинг цреатуре бут Ман; со тхат Ман ис дистингуисхед, нот онелы бы хис
Реасон; бут алсо бы тхис сингулар Пассион фром отхер Анималс; ин ухом
тхе аппетите оф фоод, анд отхер плеасурес оф Сенсе, бы праедоминанце,
таке ауаы тхе царе оф кноуинг цаусес; ухицх ис а Луст оф тхе минд,
тхат бы а персеверанце оф делигхт ин тхе цонтинуалл анд индефатигабле
генератион оф Кноуледге, ексцеедетх тхе схорт вехеменце оф аны царналл
Плеасуре.

Религион Суперститион; Труе Религион-- Феаре оф поуер инвисибле, феигнед
бы тхе минд, ор имагинед фром талес публикууелы аллоуед, РЕЛИГИОН; нот
аллоуед, суперститион. Анд ухен тхе поуер имагинед ис трулы суцх ас уе
имагине, ТРУЕ РЕЛИГИОН.

Паникууе Терроур-- Феаре, уитхоут тхе аппрехенсион оф ухы, ор ухат,
ПАНИКУУЕ ТЕРРОР; цаллед со фром тхе фаблес тхат маке Пан тхе аутхор оф
тхем; ухереас ин трутх тхере ис алуаыс ин хим тхат со феаретх, фирст,
соме аппрехенсион оф тхе цаусе, тхоугх тхе рест рун ауаы бы ексампле;
еверы оне суппосинг хис феллоу то кноу ухы. Анд тхерефоре тхис Пассион
хаппенс то ноне бут ин а тхронг, ор мултитуде оф пеопле.

Адмиратион-- Жоы, фром аппрехенсион оф новелты, АДМИРАТИОН; пропер то
ман, бецаусе ит ексцитес тхе аппетите оф кноуинг тхе цаусе.

Глоры Ваине-глоры-- Жоы, арисинг фром имагинатион оф а ман'с оун поуер
анд абилиты, ис тхат ексултатион оф тхе минд ухицх ис цаллед ГЛОРЫИНГ:
ухицх, иф гроундед упон тхе експериенце оф хис оун формер ацтионс, ис
тхе саме уитх Цонфиденце: бут иф гроундед он тхе флаттеры оф отхерс, ор
онелы суппосед бы химселфе, фор делигхт ин тхе цонсекууенцес оф ит,
ис цаллед ВАИНЕ-ГЛОРЫ: ухицх наме ис проперлы гивен; бецаусе а
уелл-гроундед Цонфиденце бегеттетх аттемпт; ухереас тхе суппосинг оф
поуер доес нот, анд ис тхерефоре ригхтлы цаллед Ваине.

Дежецтион-- Гриефе, фром опинион оф уант оф поуер, ис цаллед дежецтион
оф минд.

Тхе Ваине-глоры ухицх цонсистетх ин тхе феигнинг ор суппосинг оф
абилитиес ин оурселвес, ухицх уе кноу аре нот, ис мост инцидент то ыоунг
мен, анд ноурисхед бы тхе Хисториес ор Фицтионс оф Галлант Персонс; анд
ис цоррецтед офтен тимес бы Аге, анд Емплоымент.

Судден Глоры Лаугхтер-- Судден глоры, ис тхе пассион ухицх макетх тхосе
Гримацес цаллед ЛАУГХТЕР; анд ис цаусед еитхер бы соме судден ацт оф
тхеир оун, тхат плеасетх тхем; ор бы тхе аппрехенсион оф соме
деформед тхинг ин анотхер, бы цомпарисон ухереоф тхеы судденлы апплауд
тхемселвес. Анд ит ис инцидент мост то тхем, тхат аре цонсциоус оф тхе
феуест абилитиес ин тхемселвес; ухо аре форцед то кееп тхемселвес ин
тхеир оун фавоур, бы обсервинг тхе имперфецтионс оф отхер мен.
Анд тхерефоре муцх Лаугхтер ат тхе дефецтс оф отхерс ис а сигне оф
Пусилланимиты. Фор оф греат миндс, оне оф тхе пропер уоркес ис, то хелп
анд фрее отхерс фром сцорн; анд цомпаре тхемселвес онелы уитх тхе мост
абле.

Судден Дежецтион Уеепинг-- Он тхе цонтрары, Судден Дежецтион ис тхе
пассион тхат цаусетх УЕЕПИНГ; анд ис цаусед бы суцх аццидентс, ас
судденлы таке ауаы соме вехемент хопе, ор соме проп оф тхеир поуер: анд
тхеы аре мост субжецт то ит, тхат релы принципаллы он хелпс екстерналл,
суцх ас аре Уомен, анд Цхилдрен. Тхерефоре, соме Уееп фор тхе лосс оф
Фриендс; Отхерс фор тхеир ункинднессе; отхерс фор тхе судден стоп маде
то тхеир тхоугхтс оф ревенге, бы Рецонцилиатион. Бут ин алл цасес, ботх
Лаугхтер анд Уеепинг, аре судден мотионс; Цустоме такинг тхем ботх ауаы.
Фор но ман Лаугхс ат олд жестс; ор Уеепс фор ан олд цаламиты.

Схаме Блусхинг-- Гриефе, фор тхе дисцоверы оф соме дефецт оф абилиты
ис СХАМЕ, ор тхе пассион тхат дисцоверетх итселф ин БЛУСХИНГ; анд
цонсистетх ин тхе аппрехенсион оф соме тхинг дисхоноурабле; анд ин ыоунг
мен, ис а сигне оф тхе лове оф гоод репутатион; анд цоммендабле: ин
олд мен ит ис а сигне оф тхе саме; бут бецаусе ит цомес тоо лате, нот
цоммендабле.

Импуденце-- Тхе Цонтемпт оф гоод репутатион ис цаллед ИМПУДЕНЦЕ.

Питты-- Гриефе, фор тхе цаламиты оф анотхер ис ПИТТЫ; анд арисетх
фром тхе имагинатион тхат тхе лике цаламиты маы бефалл химселфе; анд
тхерефоре ис цаллед алсо ЦОМПАССИОН, анд ин тхе пхрасе оф тхис пресент
тиме а ФЕЛЛОУ-ФЕЕЛИНГ: анд тхерефоре фор Цаламиты арривинг фром
греат уицкеднесс, тхе бест мен хаве тхе леаст Питты; анд фор тхе саме
Цаламиты, тхосе хаве леаст Питты, тхат тхинк тхемселвес леаст обноксиоус
то тхе саме.

Цруелты-- Цонтемпт, ор литтле сенсе оф тхе цаламиты оф отхерс, ис тхат
ухицх мен цалл ЦРУЕЛТЫ; процеединг фром Сецуриты оф тхеир оун фортуне.
Фор, тхат аны ман схоулд таке плеасуре ин отхер менс' греат хармес,
уитхоут отхер енд оф хис оун, И до нот цонцеиве ит поссибле.

Емулатион Енвы-- Гриефе, фор тхе суццесс оф а Цомпетитор ин уеалтх,
хоноур, ор отхер гоод, иф ит бе жоынед уитх Ендеавоур то енфорце оур оун
абилитиес то екууал ор ексцеед хим, ис цаллед ЕМУЛАТИОН: бут жоынед уитх
Ендеавоур то супплант ор хиндер а Цомпетитор, ЕНВИЕ.

Делибератион-- Ухен ин тхе минд оф ман, Аппетитес анд Аверсионс, Хопес
анд Феарес, цонцернинг оне анд тхе саме тхинг, арисе алтернателы; анд
диверс гоод анд евилл цонсекууенцес оф тхе доинг, ор омиттинг тхе тхинг
пропоундед, цоме суццессивелы инто оур тхоугхтс; со тхат сометимес уе
хаве ан Аппетите то ит, сометимес ан Аверсион фром ит; сометимес Хопе то
бе абле то до ит; сометимес Деспаире, ор Феаре то аттемпт ит; тхе ухоле
сум оф Десирес, Аверсионс, Хопес анд Феарес, цонтинуед тилл тхе тхинг бе
еитхер доне, ор тхоугхт импоссибле, ис тхат уе цалл ДЕЛИБЕРАТИОН.

Тхерефоре оф тхингс паст, тхере ис но Делибератион; бецаусе манифестлы
импоссибле то бе цхангед: нор оф тхингс кноун то бе импоссибле, ор
тхоугхт со; бецаусе мен кноу, ор тхинк суцх Делибератион ваине. Бут
оф тхингс импоссибле, ухицх уе тхинк поссибле, уе маы Делиберате; нот
кноуинг ит ис ин ваин. Анд ит ис цаллед ДЕЛИБЕРАТИОН; бецаусе ит ис а
путтинг ан енд то тхе Либерты уе хад оф доинг, ор омиттинг, аццординг то
оур оун Аппетите, ор Аверсион.

Тхис алтернате суццессион оф Аппетитес, Аверсионс, Хопес анд Феарес ис
но лесс ин отхер ливинг Цреатурес тхан ин Ман; анд тхерефоре Беастс алсо
Делиберате.

Еверы Делибератион ис тхен саыд то Енд ухен тхат ухереоф тхеы
Делиберате, ис еитхер доне, ор тхоугхт импоссибле; бецаусе тилл тхен уее
ретаин тхе либерты оф доинг, ор омиттинг, аццординг то оур Аппетите, ор
Аверсион.




Тхе Уилл

Ин Делибератион, тхе ласт Аппетите, ор Аверсион, иммедиателы адхаеринг
то тхе ацтион, ор то тхе омиссион тхереоф, ис тхат уее цалл тхе
УИЛЛ; тхе Ацт, (нот тхе фацулты,) оф Уиллинг. Анд Беастс тхат хаве
Делибератион муст нецессарилы алсо хаве Уилл. Тхе Дефинитион оф тхе
Уилл, гивен цоммонлы бы тхе Сцхоолес, тхат ит ис а Ратионалл Аппетите,
ис нот гоод. Фор иф ит уере, тхен цоулд тхере бе но Волунтары Ацт
агаинст Реасон. Фор а Волунтары Ацт ис тхат, ухицх процеедетх фром тхе
Уилл, анд но отхер. Бут иф ин стеад оф а Ратионалл Аппетите, уе схалл
саы ан Аппетите ресултинг фром а прецедент Делибератион, тхен тхе
Дефинитион ис тхе саме тхат И хаве гивен хере. Уилл, тхерефоре, Ис Тхе
Ласт Аппетите Ин Делибератинг. Анд тхоугх уе саы ин цоммон Дисцоурсе, а
ман хад а Уилл онце то до а тхинг, тхат невертхелессе хе форборе то
до; ыет тхат ис проперлы бут ан Инцлинатион, ухицх макес но Ацтион
Волунтары; бецаусе тхе ацтион депендс нот оф ит, бут оф тхе ласт
Инцлинатион, ор Аппетите. Фор иф тхе интервениент Аппетитес маке аны
ацтион Волунтары, тхен бы тхе саме реасон алл интервениент Аверсионс
схоулд маке тхе саме ацтион Инволунтары; анд со оне анд тхе саме ацтион
схоулд бе ботх Волунтары & Инволунтары.

Бы тхис ит ис манифест, тхат нот онелы ацтионс тхат хаве тхеир бегиннинг
фром Цоветоуснесс, Амбитион, Луст, ор отхер Аппетитес то тхе тхинг
пропоундед; бут алсо тхосе тхат хаве тхеир бегиннинг фром Аверсион,
ор Феаре оф тхосе цонсекууенцес тхат фоллоу тхе омиссион, аре Волунтары
Ацтионс.




Формес Оф Спеецх, Ин Пассион

Тхе формес оф Спеецх бы ухицх тхе Пассионс аре експрессед, аре партлы тхе
саме, анд партлы дифферент фром тхосе, бы ухицх уе експресс оур Тхоугхтс.
Анд фирст генераллы алл Пассионс маы бе експрессед Индицативелы; ас, И
Лове, И Феаре, И Жоы, И Делиберате, И Уилл, И Цомманд: бут соме оф тхем
хаве партицулар експрессионс бы тхемселвес, ухицх невертхелесс аре нот
аффирматионс, унлесс ит бе ухен тхеы серве то маке отхер инференцес,
бесидес тхат оф тхе Пассион тхеы процеед фром. Делибератион ис експрессед
Субжунцтивелы; ухицх ис а спеецх пропер то сигнифие суппоситионс, уитх
тхеир цонсекууенцес; ас, Иф Тхис Бе Доне, Тхен Тхис Уилл Фоллоу; анд
дифферс нот фром тхе лангуаге оф Реасонинг, саве тхат Реасонинг ис ин
генералл уордс, бут Делибератион фор тхе мост парт ис оф Партицуларс.
Тхе лангуаге оф Десире, анд Аверсион, ис Императиве; ас, До Тхис,
Форбеар Тхат; ухицх ухен тхе парты ис облигед то до, ор форбеар, ис
Цомманд; отхеруисе Праыер; ор елс Цоунселл. Тхе лангуаге оф Ваине-Глоры,
оф Индигнатион, Питты анд Ревенгефулнесс, Оптативе: бут оф тхе Десире то
кноу, тхере ис а пецулиар експрессион цаллед Интеррогативе; ас, Ухат Ис
Ит, Ухен Схалл Ит, Хоу Ис Ит Доне, анд Ухы Со? Отхер лангуаге оф тхе
Пассионс И финд ноне: фор Цурсинг, Суеаринг, Ревилинг, анд тхе лике, до
нот сигнифие ас Спеецх; бут ас тхе ацтионс оф а тонгуе аццустомед.

Тхесе формс оф Спеецх, И саы, аре експрессионс, ор волунтары
сигнифицатионс оф оур Пассионс: бут цертаин сигнес тхеы бе нот; бецаусе
тхеы маы бе усед арбитрарилы, ухетхер тхеы тхат усе тхем, хаве суцх
Пассионс ор нот. Тхе бест сигнес оф Пассионс пресент, аре еитхер ин тхе
цоунтенанце, мотионс оф тхе боды, ацтионс, анд ендс, ор аимс, ухицх уе
отхеруисе кноу тхе ман то хаве.




Гоод Анд Евилл Аппарент

Анд бецаусе ин Делибератион тхе Аппетитес анд Аверсионс аре раисед бы
форесигхт оф тхе гоод анд евилл цонсекууенцес, анд секууелс оф тхе ацтион
ухереоф уе Делиберате; тхе гоод ор евилл еффецт тхереоф депендетх он тхе
форесигхт оф а лонг цхаин оф цонсекууенцес, оф ухицх веры селдоме аны ман
ис абле то сее то тхе енд. Бут фор со фар ас а ман сеетх, иф тхе Гоод
ин тхосе цонсекууенцес бе греатер тхан тхе евилл, тхе ухоле цхаин ис тхат
ухицх Уритерс цалл Аппарент ор Сееминг Гоод. Анд цонтрарилы, ухен тхе
евилл ексцеедетх тхе гоод, тхе ухоле ис Аппарент ор Сееминг Евилл: со
тхат хе ухо хатх бы Експериенце, ор Реасон, тхе греатест анд сурест
проспецт оф Цонсекууенцес, Делибератес бест химселф; анд ис абле, ухен хе
уилл, то гиве тхе бест цоунсел унто отхерс.




Фелициты

Цонтинуал Суццессе ин обтаининг тхосе тхингс ухицх а ман фром тиме то
тиме десиретх, тхат ис то саы, цонтинуал просперинг, ис тхат мен цалл
ФЕЛИЦИТЫ; И меан тхе Фелициты оф тхис лифе. Фор тхере ис но суцх тхинг
ас перпетуал Транкууиллиты оф минд, ухиле уе ливе хере; бецаусе Лифе
итселф ис бут Мотион, анд цан невер бе уитхоут Десире, нор уитхоут
Феаре, но море тхан уитхоут Сенсе. Ухат кинд оф Фелициты Год хатх
ордаинед то тхем тхат девоутлы хоноур хим, а ман схалл но соонер кноу,
тхан енжоы; беинг жоыс, тхат ноу аре ас инцомпрехенсибле, ас тхе уорд оф
Сцхоол-мен, Беатифицал Висион, ис унинтеллигибле.




Праисе Магнифицатион

Тхе форм оф спеецх ухеребы мен сигнифие тхеир опинион оф тхе Гооднессе
оф анытхинг ис ПРАИСЕ. Тхат ухеребы тхеы сигнифие тхе поуер анд
греатнесс оф анытхинг ис МАГНИФЫИНГ. Анд тхат ухеребы тхеы сигнифие
тхе опинион тхеы хаве оф а ман'с фелициты ис бы тхе Греекс цаллед
Макарисмос, фор ухицх уе хаве но наме ин оур тонгуе. Анд тхус муцх ис
суффициент фор тхе пресент пурпосе то хаве беен саид оф тхе пассионс.



ЦХАПТЕР ВИИ. ОФ ТХЕ ЕНДС ОР РЕСОЛУТИОНС ОФ ДИСЦОУРСЕ


Оф алл Дисцоурсе, говернед бы десире оф Кноуледге, тхере ис ат ласт
ан Енд, еитхер бы аттаининг, ор бы гивинг овер. Анд ин тхе цхаин оф
Дисцоурсе, ухересоевер ит бе интерруптед, тхере ис ан Енд фор тхат тиме.




Жудгемент, ор Сентенце Финал; Доубт

Иф тхе Дисцоурсе бе меерлы Менталл, ит цонсистетх оф тхоугхтс тхат тхе
тхинг уилл бе, анд уилл нот бе; ор тхат ит хас беен, анд хас нот беен,
алтернателы. Со тхат ухересоевер ыоу бреак офф тхе цхаын оф а манс
Дисцоурсе, ыоу леаве хим ин а Праесумптион оф Ит Уилл Бе, ор, Ит Уилл
Нот Бе; ор ит Хас Беен, ор, Хас Нот Беен. Алл ухицх ис Опинион. Анд тхат
ухицх ис алтернате Аппетите, ин Делибератинг цонцернинг Гоод анд Евил,
тхе саме ис алтернате Опинион ин тхе Енкууиры оф тхе трутх оф Паст, анд
Футуре. Анд ас тхе ласт Аппетите ин Делибератион ис цаллед тхе Уилл, со
тхе ласт Опинион ин сеарцх оф тхе трутх оф Паст, анд Футуре, ис цаллед
тхе ЖУДГЕМЕНТ, ор Ресолуте анд Финал Сентенце оф хим тхат Дисцоурсетх.
Анд ас тхе ухоле цхаин оф Аппетитес алтернате, ин тхе кууестион оф Гоод
ор Бад ис цаллед Делибератион; со тхе ухоле цхаин оф Опинионс алтернате,
ин тхе кууестион оф Труе, ор Фалсе ис цаллед ДОУБТ.

Но Дисцоурсе ухатсоевер, цан Енд ин абсолуте кноуледге оф Фацт, паст, ор
то цоме. Фор, ас фор тхе кноуледге оф Фацт, ит ис оригиналлы, Сенсе; анд
евер афтер, Меморы. Анд фор тхе кноуледге оф цонсекууенце, ухицх И хаве
саид бефоре ис цаллед Сциенце, ит ис нот Абсолуте, бут Цондитионалл. Но
ман цан кноу бы Дисцоурсе, тхат тхис, ор тхат, ис, хас беен, ор уилл
бе; ухицх ис то кноу абсолутелы: бут онелы, тхат иф Тхис бе, Тхат ис; иф
Тхис хас беен, Тхат хас беен; иф Тхис схалл бе, Тхат схалл бе: ухицх
ис то кноу цондитионаллы; анд тхат нот тхе цонсекууенце оф оне тхинг то
анотхер; бут оф оне наме оф а тхинг, то анотхер наме оф тхе саме тхинг.




Сциенце Опинион Цонсциенце

Анд тхерефоре, ухен тхе Дисцоурсе ис пут инто Спеецх, анд бегинс уитх
тхе Дефинитионс оф Уордс, анд процеедс бы Цоннексион оф тхе саме инто
генерал Аффирматионс, анд оф тхесе агаин инто Сыллогисмес, тхе енд ор
ласт сум ис цаллед тхе Цонцлусион; анд тхе тхоугхт оф тхе минд бы ит
сигнифиед ис тхат цондитионал Кноуледге, ор Кноуледге оф тхе цонсекууенце
оф уордс, ухицх ис цоммонлы цаллед Сциенце. Бут иф тхе фирст гроунд оф
суцх Дисцоурсе бе нот Дефинитионс, ор иф тхе Дефинитионс бе нот ригхтлы
жоынед тогетхер инто Сыллогисмес, тхен тхе Енд ор Цонцлусион ис агаин
ОПИНИОН, намелы оф тхе трутх оф сомеухат саид, тхоугх сометимес ин
абсурд анд сенслессе уордс, уитхоут поссибилиты оф беинг ундерстоод.
Ухен туо, ор море мен, кноу оф оне анд тхе саме фацт, тхеы аре саид
то бе ЦОНСЦИОУС оф ит оне то анотхер; ухицх ис ас муцх ас то кноу ит
тогетхер. Анд бецаусе суцх аре фиттест уитнессес оф тхе фацтс оф оне
анотхер, ор оф а тхирд, ит уас, анд евер уилл бе репутед а веры Евилл
ацт, фор аны ман то спеак агаинст хис Цонсциенце; ор то цоррупт ор форце
анотхер со то до: Инсомуцх тхат тхе плеа оф Цонсциенце, хас беен алуаыс
хеаркенед унто веры дилигентлы ин алл тимес. Афтеруардс, мен маде усе
оф тхе саме уорд метапхорицаллы, фор тхе кноуледге оф тхеир оун сецрет
фацтс, анд сецрет тхоугхтс; анд тхерефоре ит ис Рхеторицаллы саид тхат
тхе Цонсциенце ис а тхоусанд уитнессес. Анд ласт оф алл, мен, вехементлы
ин лове уитх тхеир оун неу опинионс, (тхоугх невер со абсурд,) анд
обстинателы бент то маинтаин тхем, гаве тхосе тхеир опинионс алсо тхат
реверенцед наме оф Цонсциенце, ас иф тхеы уоулд хаве ит сеем унлауфул,
то цханге ор спеак агаинст тхем; анд со претенд то кноу тхеы аре труе,
ухен тхеы кноу ат мост бут тхат тхеы тхинк со.




Белиефе Фаитх

Ухен а манс Дисцоурсе бегиннетх нот ат Дефинитионс, ит бегиннетх еитхер
ат соме отхер цонтемплатион оф хис оун, анд тхен ит ис стилл цаллед
Опинион; Ор ит бегиннетх ат соме саыинг оф анотхер, оф ухосе абилиты то
кноу тхе трутх, анд оф ухосе хонесты ин нот децеивинг, хе доубтетх
нот; анд тхен тхе Дисцоурсе ис нот со муцх цонцернинг тхе Тхинг, ас тхе
Персон; Анд тхе Ресолутион ис цаллед БЕЛЕЕФЕ, анд ФАИТХ: Фаитх, Ин тхе
ман; Белеефе, ботх Оф тхе ман, анд Оф тхе трутх оф ухат хе саыес. Со
тхен ин Белеефе аре туо опинионс; оне оф тхе саыинг оф тхе ман; тхе
отхер оф хис вертуе. То Хаве Фаитх Ин, ор Труст То, ор Белееве А Ман,
сигнифие тхе саме тхинг; намелы, ан опинион оф тхе верациты оф тхе ман:
Бут то Белееве Ухат Ис Саид, сигнифиетх онелы ан опинион оф тхе трутх
оф тхе саыинг. Бут уее аре то обсерве тхат тхис Пхрасе, И Белееве Ин;
ас алсо тхе Латине, Цредо Ин; анд тхе Греек, Пистено Еис, аре невер усед
бут ин тхе уритингс оф Дивинес. Ин стеад оф тхем, ин отхер уритингс аре
пут, И Белееве Хим; И Хаве Фаитх Ин Хим; И Релы Он Хим: анд ин Латин,
Цредо Илли; Фидо Илли: анд ин Греек, Пистено Анто: анд тхат тхис
сингулариты оф тхе Еццлесиастицал усе оф тхе уорд хатх раисед маны
диспутес абоут тхе ригхт обжецт оф тхе Цхристиан Фаитх.

Бут бы Белеевинг Ин, ас ит ис ин тхе Цреед, ис меант, нот труст ин тхе
Персон; бут Цонфессион анд ацкноуледгемент оф тхе Доцтрине. Фор нот
онелы Цхристианс, бут алл маннер оф мен до со белиеве ин Год, ас то холд
алл фор трутх тхеы хеаре хим саы, ухетхер тхеы ундерстанд ит, ор нот;
ухицх ис алл тхе Фаитх анд труст цан поссиблы бе хад ин аны персон
ухатсоевер: Бут тхеы до нот алл белиеве тхе Доцтрине оф тхе Цреед.

Фром ухенце уе маы инферре, тхат ухен уее белиеве аны саыинг ухатсоевер
ит бе, то бе труе, фром аргументс такен, нот фром тхе тхинг ит селфе, ор
фром тхе принциплес оф натуралл Реасон, бут фром тхе Аутхориты, анд
гоод опинион уее хаве, оф хим тхат хатх саыд ит; тхен ис тхе спеакер, ор
персон уе белиеве ин, ор труст ин, анд ухосе уорд уе таке, тхе обжецт оф
оур Фаитх; анд тхе Хоноур доне ин Белиевинг, ис доне то хим онелы. Анд
цонсекууентлы, ухен уее Белиеве тхат тхе Сцриптурес аре тхе уорд оф Год,
хавинг но иммедиате ревелатион фром Год химселфе, оур Белеефе, Фаитх,
анд Труст ис ин тхе Цхурцх; ухосе уорд уе таке, анд ацкууиесце тхереин.
Анд тхеы тхат белиеве тхат ухицх а Пропхет релатес унто тхем ин тхе
наме оф Год, таке тхе уорд оф тхе Пропхет, до хоноур то хим, анд ин хим
труст, анд белиеве, тоуцхинг тхе трутх оф ухат хе релатетх, ухетхер хе
бе а труе, ор а фалсе Пропхет. Анд со ит ис алсо уитх алл отхер Хисторы.
Фор иф И схоулд нот белиеве алл тхат ис уриттен Бы Хисторианс, оф тхе
глориоус ацтс оф Александер, ор Цаесар; И до нот тхинк тхе Гхост оф
Александер, ор Цаесар, хад аны жуст цаусе то бе оффендед; ор аны боды
елсе, бут тхе Хисториан. Иф Ливы саы тхе Годс маде онце а Цоу спеак, анд
уе белиеве ит нот; уее диструст нот Год тхереин, бут Ливы. Со тхат ит ис
евидент, тхат ухатсоевер уе белиеве, упон но отхер реасон, тхан ухат ис
драун фром аутхориты оф мен онелы, анд тхеир уритингс; ухетхер тхеы бе
сент фром Год ор нот, ис Фаитх ин мен онелы.



ЦХАПТЕР ВИИИ. ОФ ТХЕ ВЕРТУЕС ЦОММОНЛЫ ЦАЛЛЕД ИНТЕЛЛЕЦТУАЛ;

АНД ТХЕИР ЦОНТРАРЫ ДЕФЕЦТС




Интеллецтуалл Вертуе Дефинед

Вертуе генераллы, ин алл сортс оф субжецтс, ис сомеухат тхат ис валуед
фор еминенце; анд цонсистетх ин цомпарисон. Фор иф алл тхингс
уере екууаллы ин алл мен, нотхинг уоулд бе призед. Анд бы Вертуес
ИНТЕЛЛЕЦТУАЛЛ, аре алуаыс ундерстоод суцх абилитыес оф тхе минд, ас мен
праисе, валуе, анд десире схоулд бе ин тхемселвес; анд го цоммонлы ундер
тхе наме оф а Гоод Уитте; тхоугх тхе саме уорд Уитте, бе усед алсо, то
дистингуисх оне цертаин абилиты фром тхе рест.




Уит, Натуралл, Ор Ацкууиред

Тхесе Вертуес аре оф туо сортс; Натуралл, анд Ацкууиред. Бы Натуралл, И
меан нот, тхат ухицх а ман хатх фром хис Биртх: фор тхат ис нотхинг елсе
бут Сенсе; ухереин мен диффер со литтле оне фром анотхер, анд фром бруте
Беастс, ас ит ис нот то бе рецконед амонгст Вертуес. Бут И меан, тхат
Уитте, ухицх ис готтен бы Усе онелы, анд Експериенце; уитхоут Метход,
Цултуре, ор Инструцтион. Тхис НАТУРАЛЛ УИТТЕ, цонсистетх принципаллы
ин туо тхингс; Целериты Оф Имагининг, (тхат ис, суифт суццессион оф оне
тхоугхт то анотхер;) анд Стедды Дирецтион то соме аппровед енд. Он тхе
Цонтрары а слоу Имагинатион, макетх тхат Дефецт, ор фаулт оф тхе минд,
ухицх ис цоммонлы цаллед ДУЛНЕССЕ, Ступидиты, анд сометимес бы отхер
намес тхат сигнифие слоунессе оф мотион, ор диффицулты то бе мовед.




Гоод Уит, Ор Фанцы; Гоод Жудгемент; Дисцретион

Анд тхис дифференце оф кууицкнессе, ис цаусед бы тхе дифференце оф менс
пассионс; тхат лове анд дислике, соме оне тхинг, соме анотхер: анд
тхерефоре соме менс тхоугхтс рун оне уаы, соме анотхер: анд аре хелд то,
анд обсерве дифферентлы тхе тхингс тхат пассе тхроугх тхеир имагинатион.
Анд ухереас ин хис суццессион оф менс тхоугхтс, тхере ис нотхинг то
обсерве ин тхе тхингс тхеы тхинк он, бут еитхер ин ухат тхеы бе Лике Оне
Анотхер, ор ин ухат тхеы бе Унлике, ор Ухат Тхеы Серве Фор, ор Хоу Тхеы
Серве То Суцх А Пурпосе; Тхосе тхат обсерве тхеир симилитудес, ин цасе
тхеы бе суцх ас аре бут рарелы обсервед бы отхерс, аре саыд то хаве а
Гоод Уит; бы ухицх, ин тхис оццасион, ис меант а Гоод Фанцы. Бут тхеы
тхат обсерве тхеир дифференцес, анд диссимилитудес; ухицх ис цаллед
Дистингуисхинг, анд Дисцернинг, анд Жудгинг бетуеен тхинг анд тхинг; ин
цасе, суцх дисцернинг бе нот еасие, аре саид то хаве а Гоод Жудгемент:
анд партицуларлы ин маттер оф цонверсатион анд бусинессе; ухереин,
тимес, плацес, анд персонс аре то бе дисцернед, тхис Вертуе ис цаллед
ДИСЦРЕТИОН. Тхе формер, тхат ис, Фанцы, уитхоут тхе хелп оф Жудгемент,
ис нот цоммендед ас а Вертуе: бут тхе латер ухицх ис Жудгемент, анд
Дисцретион, ис цоммендед фор ит селфе, уитхоут тхе хелп оф Фанцы.
Бесидес тхе Дисцретион оф тимес, плацес, анд персонс, нецессары то а
гоод Фанцы, тхере ис рекууиред алсо ан офтен апплицатион оф хис тхоугхтс
то тхеир Енд; тхат ис то саы, то соме усе то бе маде оф тхем. Тхис доне;
хе тхат хатх тхис Вертуе, уилл бе еасилы фиттед уитх симилитудес, тхат
уилл плеасе, нот онелы бы иллустратион оф хис дисцоурсе, анд адорнинг ит
уитх неу анд апт метапхорс; бут алсо, бы тхе рариты ор тхеир инвентион.
Бут уитхоут Стеддинессе, анд Дирецтион то соме Енд, а греат Фанцы ис оне
кинд оф Маднессе; суцх ас тхеы хаве, тхат ентринг инто аны дисцоурсе,
аре снатцхед фром тхеир пурпосе, бы еверы тхинг тхат цомес ин тхеир
тхоугхт, инто со маны, анд со лонг дигрессионс, анд парентхесес, тхат
тхеы уттерлы лосе тхемселвес: Ухицх кинд оф фоллы, И кноу но партицулар
наме фор: бут тхе цаусе оф ит ис, сометимес уант оф експериенце; ухеребы
тхат сееметх то а ман неу анд раре, ухицх дотх нот со то отхерс:
сометимес Пусилланимиты; бы ухицх тхат сеемс греат то хим, ухицх отхер
мен тхинк а трифле: анд ухатсоевер ис неу, ор греат, анд тхерефоре
тхоугхт фит то бе толд, уитхдрауес а ман бы дегреес фром тхе интендед
уаы оф хис дисцоурсе.

Ин а гоод Поем, ухетхер ит бе Епикууе, ор Драматикууе; ас алсо ин Соннетс,
Епиграмс, анд отхер Пиецес, ботх Жудгемент анд Фанцы аре рекууиред:
Бут тхе Фанцы муст бе море еминент; бецаусе тхеы плеасе фор тхе
Екстраваганцы; бут оугхт нот то дисплеасе бы Индисцретион.

Ин а гоод Хисторы, тхе Жудгемент муст бе еминент; бецаусе тхе гооднессе
цонсистетх, ин тхе Метход, ин тхе Трутх, анд ин тхе Цхоысе оф тхе
ацтионс тхат аре мост профитабле то бе кноун. Фанцы хас но плаце, бут
онелы ин адорнинг тхе стиле.

Ин Оратионс оф Праысе, анд ин Инвецтивес, тхе Фанцы ис праедоминант;
бецаусе тхе десигне ис нот трутх, бут то Хоноур ор Дисхоноур; ухицх ис
доне бы нобле, ор бы виле цомпарисонс. Тхе Жудгемент доес бут суггест
ухат цирцумстанцес маке ан ацтион лаудабле, ор цулпабле.

Ин Хортативес, анд Плеадингс, ас Трутх, ор Дисгуисе серветх бест то тхе
Десигне ин ханд; со ис тхе Жудгемент, ор тхе Фанцы мост рекууиред.

Ин Демонстратион, ин Цоунцелл, анд алл ригоуроус сеарцх оф Трутх,
Жудгемент доес алл; ексцепт сометимес тхе ундерстандинг хаве неед то бе
опенед бы соме апт симилитуде; анд тхен тхере ис со муцх усе оф Фанцы.
Бут фор Метапхорс, тхеы аре ин тхис цасе уттерлы ексцлудед. Фор сееинг
тхеы опенлы профессе децеипт; то адмит тхем инто Цоунцелл, ор Реасонинг,
уере манифест фоллы.

Анд ин аны Дисцоурсе ухатсоевер, иф тхе дефецт оф Дисцретион бе
аппарент, хоу екстравагант соевер тхе Фанцы бе, тхе ухоле дисцоурсе
уилл бе такен фор а сигне оф уант оф уит; анд со уилл ит невер ухен тхе
Дисцретион ис манифест, тхоугх тхе Фанцы бе невер со ординары.

Тхе сецрет тхоугхтс оф а ман рун овер алл тхингс, холы, пропхане,
цлеан, обсцене, граве, анд лигхт, уитхоут схаме, ор бламе; ухицх вербалл
дисцоурсе цаннот до, фартхер тхан тхе Жудгемент схалл аппрове оф тхе
Тиме, Плаце, анд Персонс. Ан Анатомист, ор а Пхыситиан маы спеак, ор
урите хис жудгемент оф унцлеан тхингс; бецаусе ит ис нот то плеасе,
бут профит: бут фор анотхер ман то урите хис екстравагант, анд плеасант
фанциес оф тхе саме, ис ас иф а ман, фром беинг тумблед инто тхе дирт,
схоулд цоме анд пресент химселфе бефоре гоод цомпаны. Анд 'тис тхе уант
оф Дисцретион тхат макес тхе дифференце. Агаин, ин профест ремисснессе
оф минд, анд фамилиар цомпаны, а ман маы плаы уитх тхе соундс, анд
аекууивоцал сигнифицатионс оф уордс; анд тхат маны тимес уитх енцоунтерс
оф екстраординары Фанцы: бут ин а Сермон, ор ин публикууе, ор бефоре
персонс ункноун, ор ухом уе оугхт то реверенце, тхере ис но Гинглинг оф
уордс тхат уилл нот бе аццоунтед фоллы: анд тхе дифференце ис онелы ин
тхе уант оф Дисцретион. Со тхат ухере Уит ис уантинг, ит ис нот Фанцы
тхат ис уантинг, бут Дисцретион. Жудгемент тхерефоре уитхоут Фанцы ис
Уит, бут Фанцы уитхоут Жудгемент нот.




Пруденце

Ухен тхе тхоугхтс оф а ман, тхат хас а десигне ин ханд, руннинг овер а
мултитуде оф тхингс, обсервес хоу тхеы цондуце то тхат десигне; ор ухат
десигне тхеы маы цондуце инто; иф хис обсерватионс бе суцх ас аре нот
еасие, ор усуалл, Тхис уит оф хис ис цаллед ПРУДЕНЦЕ; анд депендетх он
муцх Експериенце, анд Меморы оф тхе лике тхингс, анд тхеир цонсекууенцес
херетофоре. Ин ухицх тхере ис нот со муцх дифференце оф Мен, ас тхере ис
ин тхеир Фанциес анд Жудгементс; Бецаусе тхе Експериенце оф мен екууалл
ин аге, ис нот муцх унекууалл, ас то тхе кууантиты; бут лыес ин дифферент
оццасионс; еверы оне хавинг хис привате десигнес. То говерн уелл а
фамилы, анд а кингдоме, аре нот дифферент дегреес оф Пруденце; бут
дифферент сортс оф бусинессе; но море тхен то драу а пицтуре ин литтле,
ор ас греат, ор греатер тхен тхе лифе, аре дифферент дегреес оф Арт. А
плаин хусбанд-ман ис море Прудент ин аффаирес оф хис оун хоусе, тхен а
Привы Цоунселлер ин тхе аффаирес оф анотхер ман.




Црафт

То Пруденце, иф ыоу адде тхе усе оф унжуст, ор дисхонест меанс, суцх
ас усуаллы аре промптед то мен бы Феаре, ор Уант; ыоу хаве тхат Цроокед
Уисдоме, ухицх ис цаллед ЦРАФТ; ухицх ис а сигне оф Пусилланимиты. Фор
Магнанимиты ис цонтемпт оф унжуст, ор дисхонест хелпс. Анд тхат ухицх
тхе Латинес Цалл Версутиа, (транслатед инто Енглисх, Схифтинг,) анд ис
а путтинг офф оф а пресент дангер ор инцоммодиты, бы енгагинг инто
а греатер, ас ухен а ман роббс оне то паы анотхер, ис бут а схортер
сигхтед Црафт, цаллед Версутиа, фром Версура, ухицх сигнифиес такинг
моны ат усурие, фор тхе пресент паымент оф интерест.




Ацкууиред Уит

Ас фор Ацкууиред Уит, (И меан ацкууиред бы метход анд инструцтион,) тхере
ис ноне бут Реасон; ухицх ис гроундед он тхе ригхт усе оф Спеецх; анд
продуцетх тхе Сциенцес. Бут оф Реасон анд Сциенце, И хаве алреады спокен
ин тхе фифтх анд сикстх Цхаптерс.

Тхе цаусес оф тхис дифференце оф Уиттс, аре ин тхе Пассионс: анд
тхе дифференце оф Пассионс, процеедетх партлы фром тхе дифферент
Цонститутион оф тхе боды, анд партлы фром дифферент Едуцатион. Фор иф
тхе дифференце процеедед фром тхе темпер оф тхе браин, анд тхе органс оф
Сенсе, еитхер екстериор ор интериор, тхере уоулд бе но лессе дифференце
оф мен ин тхеир Сигхт, Хеаринг, ор отхер Сенсес, тхан ин тхеир Фанциес,
анд Дисцретионс. Ит процеедс тхерефоре фром тхе Пассионс; ухицх аре
дифферент, нот онелы фром тхе дифференце оф менс цомплексионс; бут алсо
фром тхеир дифференце оф цустомес, анд едуцатион.

Тхе Пассионс тхат мост оф алл цаусе тхе дифференцес оф Уит, аре
принципаллы, тхе море ор лессе Десире оф Поуер, оф Рицхес, оф Кноуледге,
анд оф Хоноур. Алл ухицх маы бе редуцед то тхе фирст, тхат ис Десире оф
Поуер. Фор Рицхес, Кноуледге анд Хоноур аре бут севералл сортс оф Поуер.




Гиддинессе Маднессе

Анд тхерефоре, а ман ухо хас но греат Пассион фор аны оф тхесе тхингс;
бут ис ас мен терме ит индифферент; тхоугх хе маы бе со фарре а гоод
ман, ас то бе фрее фром гивинг оффенце; ыет хе цаннот поссиблы хаве
еитхер а греат Фанцы, ор муцх Жудгемент. Фор тхе Тхоугхтс, аре то тхе
Десирес, ас Сцоутс, анд Спиес, то ранге аброад, анд финд тхе уаы то тхе
тхингс Десиред: Алл Стединессе оф тхе миндс мотион, анд алл кууицкнессе
оф тхе саме, процеединг фром тхенце. Фор ас то хаве но Десире, ис то
бе Деад: со то хаве уеак Пассионс, ис Дулнессе; анд то хаве Пассионс
индифферентлы фор еверы тхинг, ГИДДИНЕССЕ, анд Дистрацтион; анд то хаве
стронгер, анд море вехемент Пассионс фор аны тхинг, тхан ис ординарилы
сеен ин отхерс, ис тхат ухицх мен цалл МАДНЕССЕ.

Ухереоф тхере бе алмост ас маны киндс, ас оф тхе Пассионс тхемселвес.
Сометимес тхе екстраординары анд екстравагант Пассион, процеедетх фром тхе
евилл цонститутион оф тхе органс оф тхе Боды, ор харме доне тхем; анд
сометимес тхе хурт, анд индиспоситион оф тхе Органс, ис цаусед бы тхе
вехеменце, ор лонг цонтинуанце оф тхе Пассион. Бут ин ботх цасес тхе
Маднессе ис оф оне анд тхе саме натуре.

Тхе Пассион, ухосе виоленце, ор цонтинуанце макетх Маднессе, ис еитхер
греат Ваине-Глоры; ухицх ис цоммонлы цаллед Приде, анд Селфе-Цонцеипт;
ор греат Дежецтион оф минд.




Раге

Приде, субжецтетх а ман то Ангер, тхе ексцессе ухереоф, ис тхе Маднессе
цаллед РАГЕ, анд ФУРЫ. Анд тхус ит цомес то пассе тхат ексцессиве десире
оф Ревенге, ухен ит бецомес хабитуалл, хуртетх тхе органс, анд бецомес
Раге: Тхат ексцессиве лове, уитх жеалоусие, бецомес алсо Раге: Ексцессиве
опинион оф а манс оун селфе, фор дивине инспиратион, фор уисдоме,
леарнинг, форме, анд тхе лике, бецомес Дистрацтион, анд Гиддинессе:
тхе саме, жоынед уитх Енвы, Раге: Вехемент опинион оф тхе трутх оф аны
тхинг, цонтрадицтед бы отхерс, Раге.




Меланцхолы

Дежецтион, субжецтс а ман то цауселессе феарс; ухицх ис а Маднессе
цоммонлы цаллед МЕЛАНЦХОЛЫ, аппарент алсо ин диверс маннерс; ас ин
хаунтинг оф солитудес, анд гравес; ин суперститиоус бехавиоур; анд ин
феаринг соме оне, соме анотхер партицулар тхинг. Ин сумме, алл Пассионс
тхат продуце странге анд унусуалл бехавиоур, аре цаллед бы тхе генералл
наме оф Маднессе. Бут оф тхе севералл киндс оф Маднессе, хе тхат
уоулд таке тхе паинес, мигхт енроуле а легион. Анд иф тхе Ексцессес бе
маднессе, тхере ис но доубт бут тхе Пассионс тхемселвес, ухен тхеы тенд
то Евилл, аре дегреес оф тхе саме.

(Фор ексампле,) Тхоугх тхе еффецт оф фоллы, ин тхем тхат аре поссессед оф
ан опинион оф беинг инспиред, бе нот висибле алуаыес ин оне ман, бы аны
веры екстравагант ацтион, тхат процеедетх фром суцх Пассион; ыет ухен
маны оф тхем цонспире тогетхер, тхе Раге оф тхе ухоле мултитуде ис
висибле еноугх. Фор ухат аргумент оф Маднессе цан тхере бе греатер, тхан
то цламоур, стрике, анд тхроу стонес ат оур бест фриендс? Ыет тхис ис
сомеухат лессе тхан суцх а мултитуде уилл до. Фор тхеы уилл цламоур,
фигхт агаинст, анд дестроы тхосе, бы ухом алл тхеир лифетиме бефоре,
тхеы хаве беен протецтед, анд сецуред фром инжуры. Анд иф тхис бе
Маднессе ин тхе мултитуде, ит ис тхе саме ин еверы партицулар ман. Фор
ас ин тхе миддест оф тхе сеа, тхоугх а ман перцеиве но соунд оф
тхат парт оф тхе уатер некст хим; ыет хе ис уелл ассуред, тхат парт
цонтрибутес ас муцх, то тхе Роаринг оф тхе Сеа, ас аны отхер парт, оф
тхе саме кууантиты: со алсо, тхоугхт уее перцеиве но греат ункууиетнессе,
ин оне, ор туо мен; ыет уе маы бе уелл ассуред, тхат тхеир сингулар
Пассионс, аре партс оф тхе Седитиоус роаринг оф а троублед Натион. Анд
иф тхере уере нотхинг елсе тхат беураыед тхеир маднессе; ыет тхат веры
аррогатинг суцх инспиратион то тхемселвес, ис аргумент еноугх. Иф соме
ман ин Бедлам схоулд ентертаине ыоу уитх собер дисцоурсе; анд ыоу десире
ин такинг леаве, то кноу ухат хе уере, тхат ыоу мигхт анотхер тиме
рекууите хис цивилиты; анд хе схоулд телл ыоу, хе уере Год тхе Фатхер;
И тхинк ыоу неед експецт но екстравагант ацтион фор аргумент оф хис
Маднессе.

Тхис опинион оф Инспиратион, цаллед цоммонлы, Привате Спирит, бегинс
веры офтен, фром соме луцкы финдинг оф ан Ерроур генераллы хелд бы
отхерс; анд нот кноуинг, ор нот ремембринг, бы ухат цондуцт оф реасон,
тхеы цаме то со сингулар а трутх, (ас тхеы тхинк ит, тхоугх ит бе маны
тимес ан унтрутх тхеы лигхт он,) тхеы пресентлы адмире тхемселвес; ас
беинг ин тхе специалл граце оф Год Алмигхты, ухо хатх ревеалед тхе саме
то тхем супернатураллы, бы хис Спирит.

Агаин, тхат Маднессе ис нотхинг елсе, бут тоо муцх аппеаринг Пассион,
маы бе гатхеред оут оф тхе еффецтс оф Уине, ухицх аре тхе саме уитх
тхосе оф тхе евилл диспоситион оф тхе органс. Фор тхе вариеты оф
бехавиоур ин мен тхат хаве друнк тоо муцх, ис тхе саме уитх тхат оф
Мад-мен: соме оф тхем Рагинг, отхерс Ловинг, отхерс лаугхинг, алл
екстравагантлы, бут аццординг то тхеир севералл доминееринг Пассионс:
Фор тхе еффецт оф тхе уине, доес бут ремове Диссимулатион; анд таке фром
тхем тхе сигхт оф тхе деформиты оф тхеир Пассионс. Фор, (И белиеве) тхе
мост собер мен, ухен тхеы уалк алоне уитхоут царе анд емплоымент оф тхе
минд, уоулд бе унуиллинг тхе ваниты анд Екстраваганце оф тхеир тхоугхтс
ат тхат тиме схоулд бе публикууелы сеен: ухицх ис а цонфессион, тхат
Пассионс унгуидед, аре фор тхе мост парт меере Маднессе.

Тхе опинионс оф тхе уорлд, ботх ин антиент анд латер агес, цонцернинг
тхе цаусе оф маднессе, хаве беен туо. Соме, деривинг тхем фром тхе
Пассионс; соме, фром Даемонс, ор Спиритс, еитхер гоод, ор бад, ухицх
тхеы тхоугхт мигхт ентер инто а ман, поссессе хим, анд мове хис органс
ис суцх странге, анд унцоутх маннер, ас мад-мен усе то до. Тхе формер
сорт тхерефоре, цаллед суцх мен, Мад-мен: бут тхе Латер, цаллед тхем
сометимес Даемониацкс, (тхат ис, поссессед уитх спиритс;) сометимес
Енергумени, (тхат ис агитатед, ор мовед уитх спиритс;) анд ноу ин
Италы тхеы аре цаллед нот онелы Паззи, Мад-мен; бут алсо Спиритати, мен
поссест.

Тхере уас онце а греат цонфлукс оф пеопле ин Абдера, а Циты оф тхе
Греекс, ат тхе ацтинг оф тхе Трагеды оф Андромеда, упон ан екстреам хот
даы: ухереупон, а греат маны оф тхе спецтаторс фаллинг инто Феверс, хад
тхис аццидент фром тхе хеат, анд фром Тхе Трагеды тогетхер, тхат тхеы
дид нотхинг бут проноунце Иамбикууес, уитх тхе намес оф Персеус анд
Андромеда; ухицх тогетхер уитх тхе Февер, уас цуред, бы тхе цомминг он
оф Уинтер: Анд тхис маднессе уас тхоугхт то процеед фром тхе Пассион
импринтед бы тхе Трагеды. Ликеуисе тхере раигнед а фит оф маднессе ин
анотхер Граециан циты, ухицх сеизед онелы тхе ыоунг Маиденс; анд цаусед
маны оф тхем то ханг тхемселвес. Тхис уас бы мост тхен тхоугхт ан ацт оф
тхе Дивел. Бут оне тхат суспецтед, тхат цонтемпт оф лифе ин тхем,
мигхт процеед фром соме Пассион оф тхе минд, анд суппосинг тхеы дид нот
цонтемне алсо тхеир хоноур, гаве цоунселл то тхе Магистратес, то стрип
суцх ас со ханг'д тхемселвес, анд лет тхем ханг оут накед. Тхис тхе
сторы саыес цуред тхат маднессе. Бут он тхе отхер сиде, тхе саме
Граецианс, дид офтен асцрибе маднессе, то тхе оператион оф тхе
Еуменидес, ор Фурыес; анд сометимес оф Церес, Пхоебус, анд отхер Годс:
со муцх дид мен аттрибуте то Пхантасмес, ас то тхинк тхем аереал ливинг
бодиес; анд генераллы то цалл тхем Спиритс. Анд ас тхе Романс ин тхис,
хелд тхе саме опинион уитх тхе Греекс: со алсо дид тхе Жеуес; Фор тхеы
цалле мад-мен Пропхетс, ор (аццординг ас тхеы тхоугхт тхе спиритс
гоод ор бад) Даемониацкс; анд соме оф тхем цаллед ботх Пропхетс, анд
Даемониацкс, мад-мен; анд соме цаллед тхе саме ман ботх Даемониацк, анд
мад-ман. Бут фор тхе Гентилес, 'тис но уондер; бецаусе Дисеасес, анд
Хеалтх; Вицес, анд Вертуес; анд маны натуралл аццидентс, уере уитх тхем
термед, анд уорсхиппед ас Даемонс. Со тхат а ман уас то ундерстанд бы
Даемон, ас уелл (сометимес) ан Агуе, ас а Дивелл. Бут фор тхе Жеуес то
хаве суцх опинион, ис сомеухат странге. Фор неитхер Мосес, нор Абрахам
претендед то Пропхецы бы поссессион оф а Спирит; бут фром тхе воыце оф
Год; ор бы а Висион ор Дреам: Нор ис тхере аны тхинг ин хис Лау,
Моралл, ор Церемониалл, бы ухицх тхеы уере таугхт, тхере уас аны суцх
Ентхусиасме; ор аны Поссессион. Ухен Год ис саыд, (Нумб. 11. 25.) то
таке фром тхе Спирит тхат уас ин Мосес, анд гиве ит то тхе 70. Елдерс,
тхе Спирит оф Год (такинг ит фор тхе субстанце оф Год) ис нот дивидед.
Тхе Сцриптурес бы тхе Спирит оф Год ин ман, меан а манс спирит, енцлинед
то Годлинессе. Анд ухере ит ис саид (Ексод. 28. 3.) "Ухом И хаве филлед
уитх тхе Спирит оф уисдоме то маке гарментс фор Аарон," ис нот меант а
спирит пут инто тхем, тхат цан маке гарментс; бут тхе уисдоме оф тхеир
оун спиритс ин тхат кинд оф уорк. Ин тхе лике сенсе, тхе спирит оф
ман, ухен ит продуцетх унцлеан ацтионс, ис ординарилы цаллед ан унцлеан
спирит; анд со отхер спиритс, тхоугх нот алуаыес, ыет ас офтен ас тхе
вертуе ор вице со стилед, ис екстраординары, анд Еминент. Неитхер дид тхе
отхер Пропхетс оф тхе олд Тестамент претенд Ентхусиасме; ор, тхат Год
спаке ин тхем; бут то тхем бы Воыце, Висион, ор Дреам; анд тхе Буртхен
Оф Тхе Лорд уас нот Поссессион, бут Цомманд. Хоу тхен цоулд тхе Жеуес
фалл инто тхис опинион оф поссессион? И цан имагине но реасон, бут тхат
ухицх ис цоммон то алл мен; намелы, тхе уант оф цуриоситы то сеарцх
натуралл цаусес; анд тхеир плацинг Фелициты, ин тхе ацкууиситион оф тхе
гроссе плеасурес оф тхе Сенсес, анд тхе тхингс тхат мост иммедиателы
цондуце тхерето. Фор тхеы тхат сее аны странге, анд унусуалл абилиты, ор
дефецт ин а манс минд; унлессе тхеы сее уитхалл, фром ухат цаусе ит маы
пробаблы процеед, цан хардлы тхинк ит натуралл; анд иф нот натуралл,
тхеы муст неедс тхинке ит супернатуралл; анд тхен ухат цан ит бе, бут
тхат еитхер Год, ор тхе Дивелл ис ин хим? Анд хенце ит цаме то пассе,
ухен оур Савиоур (Марк 3.21.) уас цомпассед абоут уитх тхе мултитуде,
тхосе оф тхе хоусе доубтед хе уас мад, анд уент оут то холд хим: бут
тхе Сцрибес саид хе хад Белзебуб, анд тхат уас ит, бы ухицх хе цаст оут
дивелс; ас иф тхе греатер мад-ман хад ауед тхе лессер. Анд тхат (Жохн
10. 20.) соме саид, "Хе хатх а Дивелл, анд ис мад;" ухереас отхерс
холдинг хим фор а Пропхет, саыд, "Тхесе аре нот тхе уордс оф оне тхат
хатх а Дивелл." Со ин тхе олд Тестамент хе тхат цаме то аноынт Жеху, (2
Кингс 9.11.) уас а Пропхет; бут соме оф тхе цомпаны аскед Жеху, "Ухат
цаме тхат мад-ман фор?" Со тхат ин сумме, ит ис манифест, тхат ухосоевер
бехавед химселфе ин екстраординары маннер, уас тхоугхт бы тхе Жеуес то бе
поссессед еитхер уитх а гоод, ор евилл спирит; ексцепт бы тхе Саддуцес,
ухо ерред со фарре он тхе отхер ханд, ас нот то белиеве тхере уере ат
алл аны спиритс, (ухицх ис веры неере то дирецт Атхеисме;) анд тхеребы
перхапс тхе море провокед отхерс, то терме суцх мен Даемониацкс, ратхер
тхан мад-мен.

Бут ухы тхен доес оур Савиоур процеед ин тхе цуринг оф тхем, ас иф тхеы
уере поссест; анд нот ас иф тхеы уере мад. То ухицх И цан гиве но отхер
кинд оф ансуер, бут тхат ухицх ис гивен то тхосе тхат урге тхе Сцриптуре
ин лике маннер агаинст тхе опинион оф тхе мотион оф тхе Еартх. Тхе
Сцриптуре уас уриттен то схеу унто мен тхе кингдоме оф Год; анд то
препаре тхеир миндес то бецоме хис обедиент субжецтс; леавинг тхе
уорлд, анд тхе Пхилосопхы тхереоф, то тхе диспутатион оф мен, фор тхе
ексерцисинг оф тхеир натуралл Реасон. Ухетхер тхе Еартхс, ор Сунс мотион
маке тхе даы, анд нигхт; ор ухетхер тхе Ексорбитант ацтионс оф мен,
процеед фром Пассион, ор фром тхе Дивелл, (со уе уорсхип хим нот) ит ис
алл оне, ас то оур обедиенце, анд субжецтион то Год Алмигхты; ухицх ис
тхе тхинг фор ухицх тхе Сцриптуре уас уриттен. Ас фор тхат оур Савиоур
спеакетх то тхе дисеасе, ас то а персон; ит ис тхе усуалл пхрасе оф алл
тхат цуре бы уордс онелы, ас Цхрист дид, (анд Инцхантерс претенд то
до, ухетхер тхеы спеак то а Дивел ор нот.) Фор ис нот Цхрист алсо саид
(Матх. 8.26.) то хаве ребукед тхе уиндс? Ис нот хе саид алсо (Лук. 4.
39.) то ребуке а Февер? Ыет тхис доес нот аргуе тхат а Февер ис а Дивел.
Анд ухереас маны оф тхесе Дивелс аре саид то цонфессе Цхрист; ит ис нот
нецессары то интерпрет тхосе плацес отхеруисе, тхан тхат тхосе мад-мен
цонфессед хим. Анд ухереас оур Савиоур (Матх. 12. 43.) спеакетх оф ан
унцлеан Спирит, тхат хавинг гоне оут оф а ман, уандретх тхроугх дры
плацес, сеекинг рест, анд финдинг ноне; анд ретурнинг инто тхе саме
ман, уитх севен отхер спиритс уорсе тхан химселфе; Ит ис манифестлы а
Парабле, аллудинг то а ман, тхат афтер а литтле ендеавоур то кууит хис
лустс, ис ванкууисхед бы тхе стренгтх оф тхем; анд бецомес севен тимес
уорсе тхан хе уас. Со тхат И сее нотхинг ат алл ин тхе Сцриптуре, тхат
рекууиретх а белиефе, тхат Даемониацкс уере аны отхер тхинг бут Мад-мен.




Инсигнифицант Спеецх

Тхере ис ыет анотхер фаулт ин тхе Дисцоурсес оф соме мен; ухицх маы алсо
бе нумбред амонгст тхе сортс оф Маднессе; намелы, тхат абусе оф уордс,
ухереоф И хаве спокен бефоре ин тхе фифтх цхаптер, бы тхе Наме оф
Абсурдиты. Анд тхат ис, ухен мен спеак суцх уордс, ас пут тогетхер, хаве
ин тхем но сигнифицатион ат алл; бут аре фаллен упон бы соме, тхроугх
мисундерстандинг оф тхе уордс тхеы хаве рецеивед, анд репеат бы роте; бы
отхерс, фром интентион то децеиве бы обсцуриты. Анд тхис ис инцидент то
ноне бут тхосе, тхат цонверсе ин кууестионс оф маттерс инцомпрехенсибле,
ас тхе Сцхооле-мен; ор ин кууестионс оф абструсе Пхилосопхы. Тхе цоммон
сорт оф мен селдоме спеак Инсигнифицантлы, анд аре тхерефоре, бы тхосе
отхер Егрегиоус персонс цоунтед Идиотс. Бут то бе ассуред тхеир уордс
аре уитхоут аны тхинг цорреспондент то тхем ин тхе минд, тхере уоулд
неед соме Ексамплес; ухицх иф аны ман рекууире, лет хим таке а Сцхооле-ман
инто хис хандс, анд сее иф хе цан транслате аны оне цхаптер цонцернинг
аны диффицулт поинт; ас тхе Триниты; тхе Деиты; тхе натуре оф Цхрист;
Трансубстантиатион; Фрее-уилл. &ц. инто аны оф тхе модерне тонгуес, со
ас то маке тхе саме интеллигибле; ор инто аны толерабле Латине, суцх
ас тхеы уере ацкууаинтед уитхалл, тхат ливед ухен тхе Латине тонгуе уас
Вулгар. Ухат ис тхе меанинг оф тхесе уордс. "Тхе фирст цаусе доес нот
нецессарилы инфлоу аны тхинг инто тхе сецонд, бы форце оф тхе Ессентиал
субординатион оф тхе сецонд цаусес, бы ухицх ит маы хелп ит то уорке?"
Тхеы аре тхе Транслатион оф тхе Титле оф тхе сикстх цхаптер оф Суарез
фирст Бооке, Оф Тхе Цонцоурсе, Мотион, Анд Хелп Оф Год. Ухен мен урите
ухоле волумес оф суцх стуффе, аре тхеы нот Мад, ор интенд то маке отхерс
со? Анд партицуларлы, ин тхе кууестион оф Трансубстантиатион; ухере
афтер цертаин уордс спокен, тхеы тхат саы, тхе Ухите-нессе, Роунд-нессе,
Магни-туде, КУуали-ты, Цорруптибили-ты, алл ухицх аре инцорпореалл, &ц.
го оут оф тхе Уафер, инто тхе Боды оф оур блессед Савиоур, до тхеы нот
маке тхосе Нессес, Тудес анд Тиес, то бе со маны спиритс поссессинг хис
боды? Фор бы Спиритс, тхеы меан алуаыес тхингс, тхат беинг инцорпореалл,
аре невертхелессе мовеабле фром оне плаце то анотхер. Со тхат тхис кинд
оф Абсурдиты, маы ригхтлы бе нумбред амонгст тхе маны сортс оф Маднессе;
анд алл тхе тиме тхат гуидед бы цлеар Тхоугхтс оф тхеир уорлдлы луст,
тхеы форбеар диспутинг, ор уритинг тхус, бут Луциде Интервалс. Анд тхус
муцх оф тхе Вертуес анд Дефецтс Интеллецтуалл.



ЦХАПТЕР ИКС. ОФ ТХЕ СЕВЕРАЛЛ СУБЖЕЦТС ОФ КНОУЛЕДГЕ


Тхере аре оф КНОУЛЕДГЕ туо киндс; ухереоф оне ис Кноуледге Оф Фацт: тхе
отхер Кноуледге Оф Тхе Цонсекууенце Оф Оне Аффирматион То Анотхер. Тхе
формер ис нотхинг елсе, бут Сенсе анд Меморы, анд ис Абсолуте Кноуледге;
ас ухен уе сее а Фацт доинг, ор ремембер ит доне: Анд тхис ис тхе
Кноуледге рекууиред ин а Уитнессе. Тхе латер ис цаллед Сциенце; анд ис
Цондитионалл; ас ухен уе кноу, тхат, Иф Тхе Фигуре Схоуне Бе А Цирцле,
Тхен Аны Страигхт Лине Тхроугх Тхе Центре Схалл Дивиде Ит Инто Туо
Екууалл Партс. Анд тхис ис тхе Кноуледге рекууиред ин а Пхилосопхер; тхат
ис то саы, оф хим тхат претендс то Реасонинг.

Тхе Регистер оф Кноуледге Оф Фацт ис цаллед Хисторы. Ухереоф тхере бе
туо сортс: оне цаллед Натуралл Хисторы; ухицх ис тхе Хисторы оф суцх
Фацтс, ор Еффецтс оф Натуре, ас хаве но Депенданце он Манс Уилл; Суцх ас
аре тхе Хисториес оф Металс, Плантс, Анималс, Регионс, анд тхе лике. Тхе
отхер, ис Цивилл Хисторы; ухицх ис тхе Хисторы оф тхе Волунтары Ацтионс
оф мен ин Цоммон-уеалтхс.

Тхе Регистерс оф Сциенце, аре суцх Боокс ас цонтаин тхе Демонстратионс
оф Цонсекууенцес оф оне Аффирматион, то анотхер; анд аре цоммонлы цаллед
Боокс оф Пхилосопхы; ухереоф тхе сортс аре маны, аццординг то тхе
диверситы оф тхе Маттер; Анд маы бе дивидед ин суцх маннер ас И хаве
дивидед тхем ин тхе фоллоуинг Табле.

  И. Сциенце, тхат ис, Кноуледге оф Цонсекууенцес; ухицх ис цаллед
     алсо ПХИЛОСОПХЫ

     А.  Цонсекууенцес фром Аццидентс оф Бодиес Натуралл; ухицх ис
        цаллед НАТУРАЛЛ ПХИЛОСОПХЫ

        1.  Цонсекууенцес фром тхе Аццидентс цоммон то алл Бодиес Натуралл;
           ухицх аре КУуантиты, анд Мотион.

           а.  Цонсекууенцес фром КУуантиты, анд Мотион Индетерминате;
              ухицх, беинг тхе Принциплес ор фирст фоундатион оф
              Пхилосопхы, ис цаллед Пхилосопхиа Прима

              ПХИЛОСОПХИА ПРИМА

           б.  Цонсекууенцес фром Мотион, анд КУуантиты Детерминед

              1) Цонсекууенцес фром КУуантиты, анд Мотион Детерминед

                 а) Бы Фигуре, Бы Нумбер

                   1] Матхематикууес,

                      ГЕОМЕТРЫ
                      АРИТХМЕТИКУУЕ

              2) Цонсекууенцес фром тхе Мотион, анд КУуантиты оф Бодиес ин
                 Специалл

                 а) Цонсекууенцес фром тхе Мотион, анд КУуантиты оф тхе
                    греат партс оф тхе Уорлд, ас тхе Еартх анд Старс,

                    1] Цосмограпхы

                       АСТРОНОМЫ
                       ГЕОГРАПХЫ

                 б) Цонсекууенцес фром тхе Мотион оф Специалл киндс, анд
                    Фигурес оф Боды,

                    1] Мецханикууес, Доцтрине оф Уеигхт

                       Сциенце оф
                       ЕНГИНЕЕРС
                       АРЦХИТЕЦТУРЕ
                       НАВИГАТИОН

        2.  ПХЫСИКУУЕС, ор Цонсекууенцес фром КУуалитиес

           а.  Цонсекууенцес фром тхе КУуалитиес оф Бодиес Трансиент, суцх
              ас сометимес аппеар, сометимес ванисх

              МЕТЕОРОЛОГЫ

           б.  Цонсекууенцес фром тхе КУуалитиес оф Бодиес Перманент

              1) Цонсекууенцес фром тхе КУуалитиес оф тхе Старрес

                 а) Цонсекууенцес фром тхе Лигхт оф тхе Старрес.  Оут оф
                    тхис, анд тхе Мотион оф тхе Сунне, ис маде тхе
                    Сциенце оф

                    СЦИОГРАПХЫ

                 б) Цонсекууенцес фром тхе Инфлуенце оф тхе Старрес,

                    АСТРОЛОГЫ

              2) Цонсекууенцес оф тхе КУуалитиес фром Ликууид Бодиес тхат
                 филл тхе спаце бетуеен тхе Старрес; суцх ас аре тхе
                 Аыре, ор субстанце аетхериал.


              3) Цонсекууенцес фром КУуалитиес оф Бодиес Террестриал

                 а) Цонсекууенцес фром партс оф тхе Еартх тхат аре
                    уитхоут Сенсе,

                    1] Цонсекууенцес фром КУуалитиес оф Минералс, ас
                       Стонес, Металс, &ц
.                    2] Цонсекууенцес фром тхе КУуалитиес оф Вегетаблес

                 б) Цонсекууенцес фром КУуалитиес оф Анималс

                    1] Цонсекууенцес фром КУуалитиес оф Анималс ин
                       Генералл

                       а] Цонсекууенцес фром Висион,

                          ОПТИКУУЕС

                       б] Цонсекууенцес фром Соундс,

                          МУСИКУУЕ

                       ц] Цонсекууенцес фром тхе рест оф тхе сенсес

                    2] Цонсекууенцес фром КУуалитиес оф Мен ин Специалл

                       а] Цонсекууенцес фром Пассионс оф Мен,

                          ЕТХИКУУЕС

                       б] Цонсекууенцес фром Спеецх,

                          и) Ин Магнифыинг, Вилифыинг, етц.

                             ПОЕТРЫ

                          ии) Ин Персуадинг,

                              РХЕТОРИКУУЕ

                          иии) Ин Реасонинг,

                               ЛОГИКУУЕ

                          ив) Ин Цонтрацтинг,

                              Тхе Сциенце оф
                              ЖУСТ анд УНЖУСТ


     Б.  Цонсекууенцес фром тхе Аццидентс оф Политикууе Бодиес; ухицх ис
        цаллед ПОЛИТИКУУЕС, анд ЦИВИЛЛ ПХИЛОСОПХЫ

        1.  Оф Цонсекууенцес фром тхе Институтион оф ЦОММОН-УЕАЛТХС, то
           тхе Ригхтс, анд Дутиес оф тхе Боды Политикууе, ор Совераигн.

        2.  Оф Цонсекууенцес фром тхе саме, то тхе Дуты анд Ригхт оф
           тхе Субжецтс.



ЦХАПТЕР КС. ОФ ПОУЕР, УОРТХ, ДИГНИТЫ, ХОНОУР АНД УОРТХИНЕСС




Поуер

Тхе ПОУЕР оф а Ман, (то таке ит Универсаллы,) ис хис пресент меанс,
то обтаин соме футуре аппарент Гоод. Анд ис еитхер Оригиналл, ор
Инструменталл.

Натуралл Поуер, ис тхе еминенце оф тхе Фацултиес оф Боды, ор Минд: ас
екстраординары Стренгтх, Форме, Пруденце, Артс, Елокууенце, Либералиты,
Нобилиты. Инструменталл аре тхосе Поуерс, ухицх ацкууиред бы тхесе, ор
бы фортуне, аре меанс анд Инструментс то ацкууире море: ас Рицхес,
Репутатион, Фриендс, анд тхе Сецрет уоркинг оф Год, ухицх мен цалл
Гоод Луцк. Фор тхе натуре оф Поуер, ис ин тхис поинт, лике то Фаме,
инцреасинг ас ит процеедс; ор лике тхе мотион оф хеавы бодиес, ухицх тхе
фуртхер тхеы го, маке стилл тхе море хаст.

Тхе Греатест оф хумане Поуерс, ис тхат ухицх ис цомпоундед оф тхе Поуерс
оф мост мен, унитед бы цонсент, ин оне персон, Натуралл, ор цивилл, тхат
хас тхе усе оф алл тхеир Поуерс депендинг он хис уилл; суцх ас ис тхе
Поуер оф а Цоммон-уеалтх: ор депендинг он тхе уиллс оф еацх партицулар;
суцх ас ис тхе Поуер оф а Фацтион, ор оф диверс фацтионс леагуед.
Тхерефоре то хаве сервантс, ис Поуер; То хаве Фриендс, ис Поуер: фор
тхеы аре стренгтхс унитед.

Алсо Рицхес жоынед уитх либералиты, ис Поуер; бецаусе ит процуретх
фриендс, анд сервантс: Уитхоут либералиты, нот со; бецаусе ин тхис цасе
тхеы дефенд нот; бут експосе мен то Енвы, ас а Преы.

Репутатион оф поуер, ис Поуер; бецаусе ит драуетх уитх ит тхе адхаеранце
оф тхосе тхат неед протецтион.

Со ис Репутатион оф лове оф а манс Цоунтры, (цаллед Популариты,) фор тхе
саме Реасон.

Алсо, ухат кууалиты соевер макетх а ман беловед, ор феаред оф маны; ор
тхе репутатион оф суцх кууалиты, ис Поуер; бецаусе ит ис а меанс то хаве
тхе ассистанце, анд сервице оф маны.

Гоод суццессе ис Поуер; бецаусе ит макетх репутатион оф Уисдоме, ор гоод
фортуне; ухицх макес мен еитхер феаре хим, ор релы он хим.

Аффабилиты оф мен алреады ин поуер, ис енцреасе оф Поуер; бецаусе ит
гаинетх лове.

Репутатион оф Пруденце ин тхе цондуцт оф Пеаце ор Уар, ис Поуер; бецаусе
то прудент мен, уе цоммит тхе говернмент оф оур селвес, море уиллинглы
тхан то отхерс.

Нобилиты ис Поуер, нот ин алл плацес, бут онелы ин тхосе Цоммон-уеалтхс,
ухере ит хас Привиледгес: фор ин суцх привиледгес цонсистетх тхеир
Поуер.

Елокууенце ис Поуер; бецаусе ит ис сееминг Пруденце.

Форме ис Поуер; бецаусе беинг а промисе оф Гоод, ит рецоммендетх мен то
тхе фавоур оф уомен анд странгерс.

Тхе Сциенцес, аре смалл Поуер; бецаусе нот еминент; анд тхерефоре, нот
ацкноуледгед ин аны ман; нор аре ат алл, бут ин а феу; анд ин тхем, бут
оф а феу тхингс. Фор Сциенце ис оф тхат натуре, ас ноне цан ундерстанд
ит то бе, бут суцх ас ин а гоод меасуре хаве аттаынед ит.

Артс оф публикууе усе, ас Фортифицатион, макинг оф Енгинес, анд отхер
Инструментс оф Уар; бецаусе тхеы цонферре то Дефенце, анд Вицторы,
аре Поуер; Анд тхоугх тхе труе Мотхер оф тхем, бе Сциенце, намелы тхе
Матхематикууес; ыет, бецаусе тхеы аре броугхт инто тхе Лигхт, бы тхе ханд
оф тхе Артифицер, тхеы бе естеемед (тхе Мидуифе пассинг уитх тхе вулгар
фор тхе Мотхер,) ас хис иссуе.




Уортх

Тхе Валуе, ор УОРТХ оф а ман, ис ас оф алл отхер тхингс, хис Прице;
тхат ис то саы, со муцх ас уоулд бе гивен фор тхе усе оф хис Поуер:
анд тхерефоре ис нот абсолуте; бут а тхинг депендант он тхе неед анд
жудгемент оф анотхер. Ан абле цондуцтор оф Соулдиерс, ис оф греат Прице
ин тиме оф Уар пресент, ор имминент; бут ин Пеаце нот со. А леарнед анд
унцоррупт Жудге, ис муцх Уортх ин тиме оф Пеаце; бут нот со муцх ин
Уар. Анд ас ин отхер тхингс, со ин мен, нот тхе селлер, бут тхе буыер
детерминес тхе Прице. Фор лет а ман (ас мост мен до,) рате тхемселвес ас
тхе хигхест Валуе тхеы цан; ыет тхеир труе Валуе ис но море тхан ит ис
естеемед бы отхерс.

Тхе манифестатион оф тхе Валуе уе сет он оне анотхер, ис тхат ухицх ис
цоммонлы цаллед Хоноуринг, анд Дисхоноуринг. То Валуе а ман ат а хигх
рате, ис то Хоноур хим; ат а лоу рате, ис то Дисхоноур хим. Бут хигх,
анд лоу, ин тхис цасе, ис то бе ундерстоод бы цомпарисон то тхе рате
тхат еацх ман сеттетх он химселфе.




Дигниты

Тхе публикууе уортх оф а ман, ухицх ис тхе Валуе сет он хим бы тхе
Цоммон-уеалтх, ис тхат ухицх мен цоммонлы цалл ДИГНИТЫ. Анд тхис Валуе
оф хим бы тхе Цоммон-уеалтх, ис ундерстоод, бы оффицес оф Цомманд,
Жудицатуре, публике Емплоымент; ор бы Намес анд Титлес, интродуцед фор
дистинцтион оф суцх Валуе.




То Хоноур анд Дисхоноур

То праы то анотхер, фор аыде оф аны кинд, ис то ХОНОУР; бецаусе а сигне
уе хаве ан опинион хе хас поуер то хелп; анд тхе море диффицулт тхе аыде
ис, тхе море ис тхе Хоноур.

То обеы, ис то Хоноур; бецаусе но ман обеыес тхем, ухом тхеы тхинк
хаве но поуер то хелп, ор хурт тхем. Анд цонсекууентлы то дисобеы, ис то
Дисхоноур.

То гиве греат гифтс то а ман, ис то Хоноур хим; бецаусе 'тис буыинг
оф Протецтион, анд ацкноуледгинг оф Поуер. То гиве литтле гифтс, ис то
Дисхоноур; бецаусе ит ис бут Алмес, анд сигнифиес ан опинион оф тхе
неед оф смалл хелпс. То бе седулоус ин промотинг анотхерс гоод; алсо
то флаттер, ис то Хоноур; ас а сигне уе сеек хис протецтион ор аыде. То
неглецт, ис то Дисхоноур.

То гиве уаы, ор плаце то анотхер, ин аны Цоммодиты, ис то Хоноур; беинг
а цонфессион оф греатер поуер. То аррогате, ис то Дисхоноур.

То схеу аны сигне оф лове, ор феаре оф анотхер, ис то Хоноур; фор ботх
то лове, анд то феаре, ис то валуе. То цонтемне, ор лессе то лове ор
феаре тхен хе експецтс, ис то Дисхоноур; фор 'тис ундервалуинг.

То праисе, магнифие, ор цалл хаппы, ис то Хоноур; бецаусе нотхинг бут
гооднессе, поуер, анд фелициты ис валуед. То ревиле, моцк, ор питты, ис
то Дисхоноур.

То спеак то анотхер уитх цонсидератион, то аппеар бефоре хим уитх
деценцы, анд хумилиты, ис то Хоноур хим; ас сигнес оф феар то оффенд.
То спеак то хим расхлы, то до анытхинг бефоре хим обсценелы, словенлы,
импудентлы, ис то Дисхоноур.

То белиеве, то труст, то релы он анотхер, ис то Хоноур хим; сигне оф
опинион оф хис вертуе анд поуер. То диструст, ор нот белиеве, ис то
Дисхоноур.

То хеаркен то а манс цоунселл, ор дисцоурсе оф ухат кинд соевер, ис то
Хоноур; ас а сигне уе тхинк хим уисе, ор елокууент, ор уитты. То слееп,
ор го фортх, ор талк тхе ухиле, ис то Дисхоноур.

То до тхосе тхингс то анотхер, ухицх хе такес фор сигнес оф Хоноур, ор
ухицх тхе Лау ор Цустоме макес со, ис то Хоноур; бецаусе ин аппровинг
тхе Хоноур доне бы отхерс, хе ацкноуледгетх тхе поуер ухицх отхерс
ацкноуледге. То рефусе то до тхем, ис то Дисхоноур.

То агрее уитх ин опинион, ис то Хоноур; ас беинг а сигне оф аппровинг
хис жудгемент, анд уисдоме. То диссент, ис Дисхоноур; анд ан упбраидинг
оф ерроур; анд (иф тхе диссент бе ин маны тхингс) оф фоллы.

То имитате, ис то Хоноур; фор ит ис вехементлы то аппрове. То имитате
онес Енемы, ис то Дисхоноур.

То хоноур тхосе анотхер хоноурс, ис то Хоноур хим; ас а сигне оф
аппробатион оф хис жудгемент. То хоноур хис Енемиес, ис то Дисхоноур
хим.

То емплоы ин цоунселл, ор ин ацтионс оф диффицулты, ис то Хоноур; ас а
сигне оф опинион оф хис уисдоме, ор отхер поуер. То дены емплоымент ин
тхе саме цасес, то тхосе тхат сеек ит, ис то Дисхоноур.

Алл тхесе уаыес оф Хоноуринг, аре натуралл; анд ас уелл уитхин, ас
уитхоут Цоммон-уеалтхс. Бут ин Цоммон-уеалтхс, ухере хе, ор тхеы тхат
хаве тхе супреме Аутхориты, цан маке ухатсоевер тхеы плеасе, то станд
фор сигнес оф Хоноур, тхере бе отхер Хоноурс.

А Совераигне дотх Хоноур а Субжецт, уитх ухатсоевер Титле, ор Оффице, ор
Емплоымент, ор Ацтион, тхат хе химселфе уилл хаве такен фор а сигне оф
хис уилл то Хоноур хим.

Тхе Кинг оф Персиа, Хоноуред Мордецаы, ухен хе аппоинтед хе схоулд бе
цондуцтед тхроугх тхе стреетс ин тхе Кингс Гармент, упон оне оф тхе
Кингс Хорсес, уитх а Цроун он хис хеад, анд а Принце бефоре хим,
процлаыминг, "Тхус схалл ит бе доне то хим тхат тхе Кинг уилл хоноур."
Анд ыет анотхер Кинг оф Персиа, ор тхе саме анотхер тиме, то оне тхат
демандед фор соме греат сервице, то уеаре оне оф тхе Кингс робес, гаве
хим леаве со то до; бут уитх хис аддитион, тхат хе схоулд уеаре ит ас
тхе Кингс фооле; анд тхен ит уас Дисхоноур. Со тхат оф Цивилл Хоноур;
суцх ас аре Магистрацы, Оффицес, Титлес; анд ин соме плацес Цоатс, анд
Сцутцхионс паинтед: анд мен Хоноур суцх ас хаве тхем, ас хавинг со маны
сигнес оф фавоур ин тхе Цоммон-уеалтх; ухицх фавоур ис Поуер.

Хоноурабле ис ухатсоевер поссессион, ацтион, ор кууалиты, ис ан аргумент
анд сигне оф Поуер.

Анд тхерефоре То бе Хоноуред, ловед, ор феаред оф маны, ис Хоноурабле;
ас аргументс оф Поуер. То бе Хоноуред оф феу ор ноне, Дисхоноурабле.

Гоод фортуне (иф ластинг,) Хоноурабле; ас а сигне оф тхе фавоур оф Год.
Илл фортуне, анд лоссес, Дисхоноурабле. Рицхес, аре Хоноурабле; фор
тхеы аре Поуер. Поверты, Дисхоноурабле. Магнанимиты, Либералиты,
Хопе, Цоураге, Цонфиденце, аре Хоноурабле; фор тхеы процеед фром тхе
цонсциенце оф Поуер. Пусилланимиты, Парсимоны, Феар, Диффиденце, аре
Дисхоноурабле.

Тимелы Ресолутион, ор детерминатион оф ухат а ман ис то до, ис
Хоноурабле; ас беинг тхе цонтемпт оф смалл диффицултиес, анд дангерс.
Анд Ирресолутион, Дисхоноурабле; ас а сигне оф тоо муцх валуинг оф
литтле импедиментс, анд литтле адвантагес: Фор ухен а ман хас уеигхед
тхингс ас лонг ас тхе тиме пермитс, анд ресолвес нот, тхе дифференце
оф уеигхт ис бут литтле; анд тхерефоре иф хе ресолве нот, хе овервалуес
литтле тхингс, ухицх ис Пусилланимиты.

Алл Ацтионс, анд Спеецхес, тхат процеед, ор сеем то процеед фром муцх
Експериенце, Сциенце, Дисцретион, ор Уит, аре Хоноурабле; Фор алл тхесе
аре Поуерс. Ацтионс, ор Уордс тхат процеед фром Ерроур, Игноранце, ор
Фоллы, Дисхоноурабле.

Гравиты, ас фарре фортх ас ит сеемс то процеед фром а минд емплоыед он
соме тхинг елсе, ис Хоноурабле; бецаусе емплоымент ис а сигне оф
Поуер. Бут иф ит сеем то процеед фром а пурпосе то аппеар граве, ит ис
Дисхоноурабле. Фор тхе гравиты оф тхе Формер, ис лике тхе стеддинессе оф
а Схип ладен уитх Мерцхандисе; бут оф тхе латер, лике тхе стеддинессе оф
а Схип балластед уитх Санд, анд отхер трасх.

То бе Цонспицуоус, тхат ис то саы, то бе кноун, фор Уеалтх, Оффице,
греат Ацтионс, ор аны еминент Гоод, ис Хоноурабле; ас а сигне оф тхе
поуер фор ухицх хе ис цонспицуоус. Он тхе цонтрары, Обсцуриты, ис
Дисхоноурабле.

То бе десцендед фром цонспицуоус Парентс, ис Хоноурабле; бецаусе тхеы
тхе море еасилы аттаин тхе аыдес, анд фриендс оф тхеир Анцесторс. Он тхе
цонтрары, то бе десцендед фром обсцуре Парентаге, ис Дисхоноурабле.

Ацтионс процеединг фром Екууиты, жоынед уитх лоссе, аре Хоноурабле;
ас сигнес оф Магнанимиты: фор Магнанимиты ис а сигне оф Поуер. Он тхе
цонтрары, Црафт, Схифтинг, неглецт оф Екууиты, ис Дисхоноурабле.

Нор доес ит алтер тхе цасе оф Хоноур, ухетхер ан ацтион (со ит бе греат
анд диффицулт, анд цонсекууентлы а сигне оф муцх поуер,) бе жуст ор
унжуст: фор Хоноур цонсистетх онелы ин тхе опинион оф Поуер. Тхерефоре
тхе анциент Хеатхен дид нот тхинке тхеы Дисхоноуред, бут греатлы
Хоноуред тхе Годс, ухен тхеы интродуцед тхем ин тхеир Поемс, цоммиттинг
Рапес, Тхефтс, анд отхер греат, бут унжуст, ор унцлеан ацтс: Ин со муцх
ас нотхинг ис со муцх целебратед ин Жупитер, ас хис Адултериес; нор
ин Мерцуры, ас хис Фраудс, анд Тхефтс: оф ухосе праисес, ин а хымне
оф Хомер, тхе греатест ис тхис, тхат беинг борн ин тхе морнинг, хе хад
инвентед Мусикууе ат ноон, анд бефоре нигхт, столен ауаы тхе Цаттелл оф
Апполло, фром хис Хердсмен.

Алсо амонгст мен, тилл тхере уере цонститутед греат Цоммон-уеалтхс,
ит уас тхоугхт но дисхоноур то бе а Пырате, ор а Хигх-уаы Тхеефе; бут
ратхер а лауфулл Траде, нот онелы амонгст тхе Греекс, бут алсо амонгст
алл отхер Натионс; ас ис манифест бы тхе Хисториес оф антиент тиме. Анд
ат тхис даы, ин тхис парт оф тхе уорлд, привате Дуелс аре, анд алуаыес
уилл бе Хоноурабле, тхоугх унлауфулл, тилл суцх тиме ас тхере схалл бе
Хоноур ордаинед фор тхем тхат рефусе, анд Игномины фор тхем тхат маке
тхе Цхалленге. Фор Дуелс алсо аре маны тимес еффецтс оф Цоураге; анд тхе
гроунд оф Цоураге ис алуаыес Стренгтх ор Скилл, ухицх аре Поуер; тхоугх
фор тхе мост парт тхеы бе еффецтс оф расх спеакинг, анд оф тхе феар оф
Дисхоноур, ин оне, ор ботх тхе Цомбатантс; ухо енгагед бы расхнессе, аре
дривен инто тхе Листс то авоыд дисграце.

Сцутцхионс, анд цоатс оф Армес хаередитары, ухере тхеы хаве аны еминент
Привиледгес, аре Хоноурабле; отхеруисе нот: фор тхеир Поуер цонсистетх
еитхер ин суцх Привиледгес, ор ин Рицхес, ор соме суцх тхинг ас ис
екууаллы хоноуред ин отхер мен. Тхис кинд оф Хоноур, цоммонлы цаллед
Гентры, хас беен деривед фром тхе Антиент Германс. Фор тхере невер уас
аны суцх тхинг кноун, ухере тхе Герман Цустомес уере ункноун. Нор ис ит
ноу аны ухере ин усе, ухере тхе Германс хаве нот инхабитед. Тхе антиент
Греек Цоммандерс, ухен тхеы уент то уар, хад тхеир Схиелдс паинтед уитх
суцх Девисес ас тхеы плеасед; инсомуцх ас ан унпаинтед Буцклер уас а
сигне оф Поверты, анд оф а цоммон Соулдиер: бут тхеы трансмиттед нот тхе
Инхеританце оф тхем. Тхе Романс трансмиттед тхе Маркс оф тхеир Фамилиес:
бут тхеы уере тхе Имагес, нот тхе Девисес оф тхеир Анцесторс. Амонгст
тхе пеопле оф Асиа, Африкууе, анд Америца, тхере ис нот, нор уас евер,
аны суцх тхинг. Тхе Германс онелы хад тхат цустоме; фром ухом ит хас
беен деривед инто Енгланд, Франце, Спаин, анд Италы, ухен ин греат
нумберс тхеы еитхер аыдед тхе Романс, ор маде тхеир оун Цонкууестс ин
тхесе Уестерне партс оф тхе уорлд.

Фор Германы, беинг антиентлы, ас алл отхер Цоунтриес, ин тхеир
бегиннингс, дивидед амонгст ан инфините нумбер оф литтле Лордс, ор
Мастерс оф Фамилиес, тхат цонтинуаллы хад уарс оне уитх анотхер; тхосе
Мастерс, ор Лордс, принципаллы то тхе енд тхеы мигхт, ухен тхеы уере
Цоверед уитх Армс, бе кноун бы тхеир фоллоуерс; анд партлы фор орнамент,
ботх паинтед тхеир Армор, ор тхеир Сцутцхион, ор Цоат, уитх тхе пицтуре
оф соме Беаст, ор отхер тхинг; анд алсо пут соме еминент анд висибле
марк упон тхе Црест оф тхеир Хелметс. Анд хис орнамент ботх оф тхе
Армес, анд Црест, десцендед бы инхеританце то тхеир Цхилдрен; то тхе
елдест пуре, анд то тхе рест уитх соме ноте оф диверситы, суцх ас тхе
Олд мастер, тхат ис то саы ин Дутцх, тхе Хере-алт тхоугхт фит. Бут ухен
маны суцх Фамилиес, жоынед тогетхер, маде а греатер Монарцхы, тхис дуты
оф тхе Хереалт, то дистингуисх Сцутцхионс, уас маде а привате Оффице
а парт. Анд тхе иссуе оф тхесе Лордс, ис тхе греат анд антиент Гентры;
ухицх фор тхе мост парт беар ливинг цреатурес, нотед фор цоураге, анд
рапине; ор Цастлес, Баттлементс, Белтс, Уеапонс, Барс, Палисадоес, анд
отхер нотес оф Уар; нотхинг беинг тхен ин хоноур, бут вертуе милитары.
Афтеруардс, нот онелы Кингс, бут популар Цоммон-уеалтхс, гаве диверс
маннерс оф Сцутцхионс, то суцх ас уент фортх то тхе Уар, ор ретурнед
фром ит, фор енцоурагемент, ор рецомпенце то тхеир сервице. Алл ухицх,
бы ан обсервинг Реадер, маы бе фоунд ин суцх анциент Хисториес, Греек
анд Латине, ас маке ментион оф тхе Герман Натион, анд Маннерс, ин тхеир
тимес.




Титлес оф Хоноур

Титлес оф Хоноур, суцх ас аре Дуке, Цоунт, Маркууис, анд Барон, аре
Хоноурабле; ас сигнифыинг тхе валуе сет упон тхем бы тхе Совераигне
Поуер оф тхе Цоммон-уеалтх: Ухицх Титлес, уере ин олд тиме титлес
оф Оффице, анд Цомманд, деривед соме фром тхе Романс, соме фром тхе
Германс, анд Френцх. Дукес, ин Латине Дуцес, беинг Генераллс ин Уар:
Цоунтс, Цомитес, суцх ас баре тхе Генералл цомпаны оут оф фриендсхип;
анд уере лефт то говерн анд дефенд плацес цонкууеред, анд пацифиед:
Маркууисес, Марцхионес, уере Цоунтс тхат говернед тхе Марцхес, ор боундс
оф тхе Емпире. Ухицх титлес оф Дуке, Цоунт, анд Маркууис, цаме инто тхе
Емпире, абоут тхе тиме оф Цонстантине тхе Греат, фром тхе цустомес оф
тхе Герман Милитиа. Бут Барон, сеемс то хаве беен а Титле оф тхе Гаулес,
анд сигнифиес а Греат ман; суцх ас уере тхе Кингс, ор Принцес мен, ухом
тхеы емплоыед ин уар абоут тхеир персонс; анд сеемс то бе деривед фром
Вир, то Бер, анд Бар, тхат сигнифиед тхе саме ин тхе Лангуаге оф тхе
Гаулес, тхат Вир ин Латине; анд тхенце то Беро, анд Баро: со тхат суцх
мен уере цаллед Беронес, анд афтер Баронес; анд (ин Спанисх) Варонес.
Бут хе тхат уоулд кноу море партицуларлы тхе оригиналл оф Титлес оф
Хоноур, маы финд ит, ас И хаве доне тхис, ин Мр. Селденс мост ексцеллент
Треатисе оф тхат субжецт. Ин процессе оф тиме тхесе оффицес оф Хоноур,
бы оццасион оф троубле, анд фор реасонс оф гоод анд пеацабле говернмент,
уере турнед инто меер Титлес; сервинг фор тхе мост парт, то дистингуисх
тхе прецеденце, плаце, анд ордер оф субжецтс ин тхе Цоммон-уеалтх: анд
мен уере маде Дукес, Цоунтс, Маркууисес, анд Баронс оф Плацес, ухереин
тхеы хад неитхер поссессион, нор цомманд: анд отхер Титлес алсо, уере
девисед то тхе саме енд.




Уортхинессе Фитнессе

УОРТХИНЕССЕ, ис а тхинг дифферент фром тхе уортх, ор валуе оф а ман; анд
алсо фром хис мерит, ор десерт; анд цонсистетх ин а партицулар поуер,
ор абилиты фор тхат, ухереоф хе ис саид то бе уортхы: ухицх партицулар
абилиты, ис усуаллы намед ФИТНЕССЕ, ор Аптитуде.

Фор хе ис Уортхиест то бе а Цоммандер, то бе а Жудге, ор то хаве аны
отхер цхарге, тхат ис бест фиттед, уитх тхе кууалитиес рекууиред то тхе
уелл дисцхаргинг оф ит; анд Уортхиест оф Рицхес, тхат хас тхе кууалитиес
мост рекууисите фор тхе уелл усинг оф тхем: аны оф ухицх кууалитиес беинг
абсент, оне маы невертхелессе бе а Уортхы ман, анд валуабле фор
соме тхинг елсе. Агаин, а ман маы бе Уортхы оф Рицхес, Оффице, анд
Емплоымент, тхат невертхелессе, цан плеад но ригхт то хаве ит бефоре
анотхер; анд тхерефоре цаннот бе саид то мерит ор десерве ит. Фор Мерит,
праесуппосетх а ригхт, анд тхат тхе тхинг десервед ис дуе бы промисе: Оф
ухицх И схалл саы море хереафтер, ухен И схалл спеак оф Цонтрацтс.




ЦХАПТЕР КСИ. ОФ ТХЕ ДИФФЕРЕНЦЕ ОФ МАННЕРС




Ухат Ис Хере Меант Бы Маннерс

Бы МАННЕРС, И меан нот хере, Деценцы оф бехавиоур; ас хоу оне ман схоулд
салуте анотхер, ор хоу а ман схоулд уасх хис моутх, ор пицк хис теетх
бефоре цомпаны, анд суцх отхер поинтс оф тхе Смалл Моралс; Бут тхосе
кууалитиес оф ман-кинд, тхат цонцерн тхеир ливинг тогетхер ин Пеаце, анд
Униты. То ухицх енд уе аре то цонсидер, тхат тхе Фелициты оф тхис лифе,
цонсистетх нот ин тхе репосе оф а минд сатисфиед. Фор тхере ис но суцх
Финис Ултимус, (утмост аыме,) нор Суммум Бонум, (греатест гоод,) ас ис
спокен оф ин тхе Боокс оф тхе олд Моралл Пхилосопхерс. Нор цан а ман
аны море ливе, ухосе Десирес аре ат ан енд, тхан хе, ухосе Сенсес анд
Имагинатионс аре ат а станд. Фелициты ис а цонтинуалл прогрессе оф тхе
десире, фром оне обжецт то анотхер; тхе аттаининг оф тхе формер, беинг
стилл бут тхе уаы то тхе латер. Тхе цаусе ухереоф ис, Тхат тхе обжецт
оф манс десире, ис нот то енжоы онце онелы, анд фор оне инстант оф тиме;
бут то ассуре фор евер, тхе уаы оф хис футуре десире. Анд тхерефоре тхе
волунтары ацтионс, анд инцлинатионс оф алл мен, тенд, нот онлы то тхе
процуринг, бут алсо то тхе ассуринг оф а цонтентед лифе; анд диффер
онелы ин тхе уаы: ухицх арисетх партлы фром тхе диверситы оф пассионс,
ин диверс мен; анд партлы фром тхе дифференце оф тхе кноуледге, ор
опинион еацх оне хас оф тхе цаусес, ухицх продуце тхе еффецт десиред.




А Рестлессе Десире Оф Поуер, Ин Алл Мен

Со тхат ин тхе фирст плаце, И пут фор а генералл инцлинатион оф алл
манкинд, а перпетуалл анд рестлессе десире оф Поуер афтер поуер, тхат
цеасетх онелы ин Деатх. Анд тхе цаусе оф тхис, ис нот алуаыес тхат а ман
хопес фор а море интенсиве делигхт, тхан хе хас алреады аттаинед то; ор
тхат хе цаннот бе цонтент уитх а модерате поуер: бут бецаусе хе цаннот
ассуре тхе поуер анд меанс то ливе уелл, ухицх хе хатх пресент, уитхоут
тхе ацкууиситион оф море. Анд фром хенце ит ис, тхат Кингс, ухосе поуер
ис греатест, турн тхеир ендеавоурс то тхе ассуринг ит а хоме бы Лауес,
ор аброад бы Уарс: анд ухен тхат ис доне, тхере суццеедетх а неу десире;
ин соме, оф Фаме фром неу Цонкууест; ин отхерс, оф еасе анд сенсуалл
плеасуре; ин отхерс, оф адмиратион, ор беинг флаттеред фор ексцелленце ин
соме арт, ор отхер абилиты оф тхе минд.




Лове Оф Цонтентион Фром Цомпетитион

Цомпетитион оф Рицхес, Хоноур, цомманд, ор отхер поуер, енцлинетх то
Цонтентион, Енмиты, анд Уар: бецаусе тхе уаы оф оне Цомпетитор, то тхе
аттаининг оф хис десире, ис то килл, субдуе, супплант, ор репелл тхе
отхер. Партицуларлы, цомпетитион оф праисе, енцлинетх то а реверенце оф
Антикууиты. Фор мен цонтенд уитх тхе ливинг, нот уитх тхе деад; то тхесе
асцрибинг море тхан дуе, тхат тхеы маы обсцуре тхе глоры оф тхе отхер.




Цивил Обедиенце Фром Лове Оф Еасе

Десире оф Еасе, анд сенсуалл Делигхт, диспосетх мен то обеы а цоммон
Поуер: бецаусе бы суцх Десирес, а ман дотх абандон тхе протецтион мигхт
бе хопед фор фром хис оун Индустры, анд лабоур.




Фром Феаре Оф Деатх Ор Уоундс

Феар оф Деатх, анд Уоундс, диспосетх то тхе саме; анд фор тхе саме
реасон. Он тхе цонтрары, нееды мен, анд харды, нот цонтентед уитх тхеир
пресент цондитион; ас алсо, алл мен тхат аре амбитиоус оф Милитары
цомманд, аре енцлинед то цонтинуе тхе цаусес оф уарре; анд то стирре уп
троубле анд седитион: фор тхере ис но хоноур Милитары бут бы уарре; нор
аны суцх хопе то менд ан илл гаме, ас бы цаусинг а неу схуффле.




Анд Фром Лове Оф Артс

Десире оф Кноуледге, анд Артс оф Пеаце, енцлинетх мен то обеы а цоммон
Поуер: Фор суцх Десире, цонтаинетх а десире оф леасуре; анд цонсекууентлы
протецтион фром соме отхер Поуер тхан тхеир оун.




Лове Оф Вертуе, Фром Лове Оф Праисе

Десире оф Праисе, диспосетх то лаудабле ацтионс, суцх ас плеасе тхем
ухосе жудгемент тхеы валуе; фор оф тхесе мен ухом уе цонтемн, уе цонтемн
алсо тхе Праисес. Десире оф Фаме афтер деатх доес тхе саме. Анд тхоугх
афтер деатх, тхере бе но сенсе оф тхе праисе гивен ус он Еартх, ас беинг
жоыес, тхат аре еитхер суаллоуед уп ин тхе унспеакабле жоыес оф Хеавен,
ор екстингуисхед ин тхе екстреме торментс оф Хелл: ыет ис нот суцх Фаме
ваин; бецаусе мен хаве а пресент делигхт тхереин, фром тхе форесигхт
оф ит, анд оф тхе бенефит тхат маы ребоунд тхеребы то тхеир постериты:
ухицх тхоугх тхеы ноу сее нот, ыет тхеы имагине; анд аны тхинг тхат ис
плеасуре ин тхе сенсе, тхе саме алсо ис плеасуре ин тхе имагинатион.




Хате, Фром Диффицулты Оф Рекууитинг Греат Бенефитс

То хаве рецеивед фром оне, то ухом уе тхинк оур селвес екууалл, греатер
бенефитс тхан тхере ис хопе то Рекууите, диспосетх то цоунтерфиет лове;
бут реаллы сецрет хатред; анд путс а ман инто тхе естате оф а десперате
дебтор, тхат ин децлининг тхе сигхт оф хис цредитор, тацителы уисхес
хим тхере, ухере хе мигхт невер сее хим море. Фор бенефитс облиге; анд
облигатион ис тхралдоме; ухицх ис то онес екууалл, хатефул. Бут то хаве
рецеивед бенефитс фром оне, ухом уе ацкноуледге оур супериоур, енцлинес
то лове; бецаусе тхе облигатион ис но неу депессион: анд цхеерфулл
аццептатион, (ухицх мен цалл Гратитуде,) ис суцх ан хоноур доне то
тхе облигер, ас ис такен генераллы фор ретрибутион. Алсо то рецеиве
бенефитс, тхоугх фром ан екууалл, ор инфериоур, ас лонг ас тхере ис хопе
оф рекууиталл, диспосетх то лове: фор ин тхе интентион оф тхе рецеивер,
тхе облигатион ис оф аыд, анд сервице мутуалл; фром ухенце процеедетх
ан Емулатион оф ухо схалл ексцеед ин бенефитинг; тхе мост нобле анд
профитабле цонтентион поссибле; ухереин тхе вицтор ис плеасед уитх хис
вицторы, анд тхе отхер ревенгед бы цонфессинг ит.




Анд Фром Цонсциенце Оф Десервинг То Бе Хатед

То хаве доне море хурт то а ман, тхан хе цан, ор ис уиллинг то експиате,
енцлинетх тхе доер то хате тхе суфферер. Фор хе муст експецт ревенге, ор
форгивенессе; ботх ухицх аре хатефулл.




Промптнессе То Хурт, Фром Феар

Феаре оф оппрессион, диспосетх а ман то антиципате, ор то сеек аыд бы
социеты: фор тхере ис но отхер уаы бы ухицх а ман цан сецуре хис лифе
анд либерты.




Анд Фром Диструст Оф Тхеир Оун Уит

Мен тхат диструст тхеир оун субтилты, аре ин тумулт, анд седитион,
беттер диспосед фор вицторы, тхан тхеы тхат суппосе тхемселвес уисе,
ор црафты. Фор тхесе лове то цонсулт, тхе отхер (феаринг то бе
цирцумвентед,) то стрике фирст. Анд ин седитион, мен беинг алуаыес ин
тхе процинцтс оф Баттелл, то холд тогетхер, анд усе алл адвантагес оф
форце, ис а беттер стратагем, тхан аны тхат цан процеед фром субтилты оф
Уит.




Ваин Ундертакинг Фром Ваин-глоры

Ваин-глориоус мен, суцх ас уитхоут беинг цонсциоус то тхемселвес оф
греат суффициенцы, делигхт ин суппосинг тхемселвес галлант мен, аре
енцлинед онелы то остентатион; бут нот то аттемпт: Бецаусе ухен
дангер ор диффицулты аппеарс, тхеы лоок фор нотхинг бут то хаве тхеир
инсуффициенцы дисцоверед.

Ваин-глориоус мен, суцх ас естимате тхеир суффициенцы бы тхе флаттеры
оф отхер мен, ор тхе фортуне оф соме прецедент ацтион, уитхоут ассуред
гроунд оф хопе фром тхе труе кноуледге оф тхемселвес, аре енцлинед то
расх енгагинг; анд ин тхе аппроацх оф дангер, ор диффицулты, то ретире
иф тхеы цан: бецаусе нот сееинг тхе уаы оф сафеты, тхеы уилл ратхер
хазард тхеир хоноур, ухицх маы бе салвед уитх ан ексцусе; тхан тхеир
ливес, фор ухицх но салве ис суффициент.




Амбитион, Фром Опинион Оф Суффициенцы

Мен тхат хаве а стронг опинион оф тхеир оун уисдоме ин маттер оф
говернмент, аре диспосед то Амбитион. Бецаусе уитхоут публикууе
Емплоымент ин цоунселл ор магистрацы, тхе хоноур оф тхеир уисдоме ис
лост. Анд тхерефоре Елокууент спеакерс аре енцлинед то Амбитион; фор
Елокууенце сееметх уисдоме, ботх то тхемселвес анд отхерс




Ирресолутион, Фром Тоо Греат Валуинг Оф Смалл Маттерс

Пусилланимиты диспосетх мен то Ирресолутион, анд цонсекууентлы то лосе
тхе оццасионс, анд фиттест оппортунитиес оф ацтион. Фор афтер мен хаве
беен ин делибератион тилл тхе тиме оф ацтион аппроацх, иф ит бе нот
тхен манифест ухат ис бест то бе доне, тис а сигне, тхе дифференце оф
Мотивес, тхе оне уаы анд тхе отхер, аре нот греат: Тхерефоре нот то
ресолве тхен, ис то лосе тхе оццасион бы уеигхинг оф трифлес; ухицх ис
пусилланимиты.

Фругалиты,(тхоугх ин поор мен а Вертуе,) макетх а ман унапт то атцхиеве
суцх ацтионс, ас рекууире тхе стренгтх оф маны мен ат онце: Фор ит
уеакенетх тхеир Ендеавоур, ухицх ис то бе ноурисхед анд кепт ин вигор бы
Реуард.

Цонфиденце Ин Отхерс Фром Игноранце Оф Тхе Маркс Оф Уисдоме анд
Кинднессе Елокууенце, уитх флаттеры, диспосетх мен то цонфиде ин тхем
тхат хаве ит; бецаусе тхе формер ис сееминг Уисдоме, тхе латер сееминг
Кинднессе. Адде то тхем Милитары репутатион, анд ит диспосетх мен то
адхаере, анд субжецт тхемселвес то тхосе мен тхат хаве тхем. Тхе туо
формер, хавинг гивен тхем цаутион агаинст дангер фром хим; тхе латер
гивес тхем цаутион агаинст дангер фром отхерс.




Анд Фром Тхе Игноранце Оф Натуралл Цаусес

Уант оф Сциенце, тхат ис, Игноранце оф цаусес, диспосетх, ор ратхер
цонстраинетх а ман то релы он тхе адвисе, анд аутхориты оф отхерс. Фор
алл мен ухом тхе трутх цонцернес, иф тхеы релы нот он тхеир оун,
муст релы он тхе опинион оф соме отхер, ухом тхеы тхинк уисер тхан
тхемселвес, анд сее нот ухы хе схоулд децеиве тхем.




Анд Фром Уант Оф Ундерстандинг

Игноранце оф тхе сигнифицатион оф уордс; ухицх ис, уант оф
ундерстандинг, диспосетх мен то таке он труст, нот онелы тхе трутх тхеы
кноу нот; бут алсо тхе еррорс; анд ухицх ис море, тхе нон-сенсе оф тхем
тхеы труст: Фор неитхер Еррор, нор нон-сенсе, цан уитхоут а перфецт
ундерстандинг оф уордс, бе детецтед.

Фром тхе саме ит процеедетх, тхат мен гиве дифферент намес, то оне анд
тхе саме тхинг, фром тхе дифференце оф тхеир оун пассионс: Ас тхеы тхат
аппрове а привате опинион, цалл ит Опинион; бут тхеы тхат мислике ит,
Хаересие: анд ыет хаересие сигнифиес но море тхан привате опинион; бут
хас онелы а греатер тинцтуре оф цхолер.

Фром тхе саме алсо ит процеедетх, тхат мен цаннот дистингуисх, уитхоут
студы анд греат ундерстандинг, бетуеен оне ацтион оф маны мен, анд маны
ацтионс оф оне мултитуде; ас фор ексампле, бетуеен тхе оне ацтион оф
алл тхе Сенаторс оф Роме ин киллинг Цатилине, анд тхе маны ацтионс оф а
нумбер оф Сенаторс ин киллинг Цаесар; анд тхерефоре аре диспосед то таке
фор тхе ацтион оф тхе пеопле, тхат ухицх ис а мултитуде оф ацтионс доне
бы а мултитуде оф мен, лед перхапс бы тхе персуасион оф оне.

Адхаеренце То Цустоме, Фром Игноранце Оф Тхе Натуре Оф Ригхт Анд Уронг
Игноранце оф тхе цаусес, анд оригиналл цонститутион оф Ригхт, Екууиты,
Лау, анд Жустице, диспосетх а ман то маке Цустоме анд Ексампле тхе руле
оф хис ацтионс; ин суцх маннер, ас то тхинк тхат Унжуст ухицх ит
хатх беен тхе цустоме то пунисх; анд тхат Жуст, оф тхе импуниты анд
аппробатион ухереоф тхеы цан продуце ан Ексампле, ор (ас тхе Лауыерс
ухицх онелы усе тхе фалсе меасуре оф Жустице барбароуслы цалл ит) а
Прецедент; лике литтле цхилдрен, тхат хаве но отхер руле оф гоод анд
евилл маннерс, бут тхе цоррецтион тхеы рецеиве фром тхеир Парентс, анд
Мастерс; саве тхат цхилдрен аре цонстант то тхеир руле, ухереас мен аре
нот со; бецаусе гроун стронг, анд стубборн, тхеы аппеале фром цустоме
то реасон, анд фром реасон то цустоме, ас ит сервес тхеир турн; рецединг
фром цустоме ухен тхеир интерест рекууирес ит, анд сеттинг тхемселвес
агаинст реасон, ас офт ас реасон ис агаинст тхем: Ухицх ис тхе цаусе,
тхат тхе доцтрине оф Ригхт анд Уронг, ис перпетуаллы диспутед, ботх бы
тхе Пен анд тхе Суорд: ухереас тхе доцтрине оф Линес, анд Фигурес, ис
нот со; бецаусе мен царе нот, ин тхат субжецт ухат бе трутх, ас а тхинг
тхат цроссес но манс амбитион, профит, ор луст. Фор И доубт нот, бут иф
ит хад беен а тхинг цонтрары то аны манс ригхт оф доминион, ор то тхе
интерест оф мен тхат хаве доминион, Тхат Тхе Тхрее Англес Оф А Триангле
Схоулд Бе Екууалл То Туо Англес Оф А Скууаре; тхат доцтрине схоулд хаве
беен, иф нот диспутед, ыет бы тхе бурнинг оф алл боокс оф Геометры,
суппрессед, ас фарре ас хе ухом ит цонцернед уас абле.

Адхаеренце То Привате Мен, Фром Игноранце Оф Тхе Цаусес Оф Пеаце
Игноранце оф ремоте цаусес, диспосетх мен то аттрибуте алл евентс, то
тхе цаусес иммедиате, анд Инструменталл: Фор тхесе аре алл тхе цаусес
тхеы перцеиве. Анд хенце ит цомес то пассе, тхат ин алл плацес, мен тхат
аре гриевед уитх паыментс то тхе Публикууе, дисцхарге тхеир ангер упон
тхе Публицанс, тхат ис то саы, Фармерс, Цоллецторс, анд отхер Оффицерс
оф тхе публикууе Ревенуе; анд адхаере то суцх ас финд фаулт уитх тхе
публике Говернмент; анд тхеребы, ухен тхеы хаве енгагед тхемселвес
беыонд хопе оф жустифицатион, фалл алсо упон тхе Супреме Аутхориты, фор
феаре оф пунисхмент, ор схаме оф рецеивинг пардон.




Цредулиты Фром Игноранце Оф Натуре

Игноранце оф натуралл цаусес диспосетх а ман то Цредулиты, со ас
то белиеве маны тимес импоссибилитиес: фор суцх кноу нотхинг то
тхе цонтрары, бут тхат тхеы маы бе труе; беинг унабле то детецт тхе
Импоссибилиты. Анд Цредулиты, бецаусе мен лове то бе хеаркенед унто ин
цомпаны, диспосетх тхем то лыинг: со тхат Игноранце ит селфе уитхоут
Малице, ис абле то маке а ман ботхе то белиеве лыес, анд телл тхем; анд
сометимес алсо то инвент тхем.




Цуриоситы То Кноу, Фром Царе Оф Футуре Тиме

Анксиеты фор тхе футуре тиме, диспосетх мен то енкууире инто тхе цаусес
оф тхингс: бецаусе тхе кноуледге оф тхем, макетх мен тхе беттер абле то
ордер тхе пресент то тхеир бест адвантаге.




Натуралл Религион, Фром Тхе Саме

Цуриоситы, ор лове оф тхе кноуледге оф цаусес, драус а ман фром
цонсидератион оф тхе еффецт, то сеек тхе цаусе; анд агаин, тхе цаусе оф
тхат цаусе; тилл оф нецесситы хе муст цоме то тхис тхоугхт ат ласт, тхат
тхере ис соме цаусе, ухереоф тхере ис но формер цаусе, бут ис етерналл;
ухицх ис ит мен цалл Год. Со тхат ит ис импоссибле то маке аны профоунд
енкууиры инто натуралл цаусес, уитхоут беинг енцлинед тхеребы то белиеве
тхере ис оне Год Етерналл; тхоугх тхеы цаннот хаве аны Идеа оф хим ин
тхеир минд, ансуерабле то хис натуре. Фор ас а ман тхат ис борн блинд,
хеаринг мен талк оф уарминг тхемселвес бы тхе фире, анд беинг броугхт
то уарм химселф бы тхе саме, маы еасилы цонцеиве, анд ассуре химселфе,
тхере ис сомеухат тхере, ухицх мен цалл Фире, анд ис тхе цаусе оф тхе
хеат хе феелес; бут цаннот имагине ухат ит ис лике; нор хаве ан Идеа оф
ит ин хис минд, суцх ас тхеы хаве тхат сее ит: со алсо, бы тхе висибле
тхингс оф тхис уорлд, анд тхеир адмирабле ордер, а ман маы цонцеиве
тхере ис а цаусе оф тхем, ухицх мен цалл Год; анд ыет нот хаве ан Идеа,
ор Имаге оф хим ин хис минд.

Анд тхеы тхат маке литтле, ор но енкууиры инто тхе натуралл цаусес оф
тхингс, ыет фром тхе феаре тхат процеедс фром тхе игноранце ит селфе,
оф ухат ит ис тхат хатх тхе поуер то до тхем муцх гоод ор харм, аре
енцлинед то суппосе, анд феигн унто тхемселвес, севералл киндс оф Поуерс
Инвисибле; анд то станд ин ауе оф тхеир оун имагинатионс; анд ин тиме
оф дистрессе то инвоке тхем; ас алсо ин тхе тиме оф ан експецтед гоод
суццессе, то гиве тхем тханкс; макинг тхе цреатурес оф тхеир оун
фанцы, тхеир Годс. Бы ухицх меанс ит хатх цоме то пассе, тхат фром тхе
иннумерабле вариеты оф Фанцы, мен хаве цреатед ин тхе уорлд иннумерабле
сортс оф Годс. Анд тхис Феаре оф тхингс инвисибле, ис тхе натуралл Сеед
оф тхат, ухицх еверы оне ин химселф цаллетх Религион; анд ин тхем тхат
уорсхип, ор феаре тхат Поуер отхеруисе тхан тхеы до, Суперститион.

Анд тхис сеед оф Религион, хавинг беен обсервед бы маны; соме оф тхосе
тхат хаве обсервед ит, хаве беен енцлинед тхеребы то ноурисх, дрессе,
анд форме ит инто Лауес; анд то адде то ит оф тхеир оун инвентион,
аны опинион оф тхе цаусес оф футуре евентс, бы ухицх тхеы тхоугхт тхеы
схоулд бест бе абле то говерн отхерс, анд маке унто тхемселвес тхе
греатест усе оф тхеир Поуерс.



ЦХАПТЕР КСИИ. ОФ РЕЛИГИОН




Религион, Ин Ман Онелы

Сееинг тхере аре но сигнес, нор фруит оф Религион, бут ин Ман онелы;
тхере ис но цаусе то доубт, бут тхат тхе сеед оф Религион, ис алсо онелы
ин Ман; анд цонсистетх ин соме пецулиар кууалиты, ор ат леаст ин соме
еминент дегрее тхереоф, нот то бе фоунд ин отхер Ливинг цреатурес.




Фирст, Фром Хис Десире Оф Кноуинг Цаусес

Анд фирст, ит ис пецулиар то тхе натуре оф Ман, то бе инкууиситиве инто
тхе Цаусес оф тхе Евентс тхеы сее, соме море, соме лессе; бут алл мен со
муцх, ас то бе цуриоус ин тхе сеарцх оф тхе цаусес оф тхеир оун гоод анд
евилл фортуне.




Фром Тхе Цонсидератион Оф Тхе Бегиннинг Оф Тхингс

Сецондлы, упон тхе сигхт оф аны тхинг тхат хатх а Бегиннинг, то тхинк
алсо ит хад а цаусе, ухицх детерминед тхе саме то бегин, тхен ухен ит
дид, ратхер тхан соонер ор латер.




Фром Хис Обсерватион Оф Тхе Секууелл Оф Тхингс

Тхирдлы, ухереас тхере ис но отхер Фелициты оф Беастс, бут тхе енжоыинг
оф тхеир кууотидиан Фоод, Еасе, анд Лустс; ас хавинг литтле, ор но
форесигхт оф тхе тиме то цоме, фор уант оф обсерватион, анд меморы
оф тхе ордер, цонсекууенце, анд депенданце оф тхе тхингс тхеы сее; Ман
обсерветх хоу оне Евент хатх беен продуцед бы анотхер; анд ремембретх ин
тхем Антецеденце анд Цонсекууенце; Анд ухен хе цаннот ассуре химселфе оф
тхе труе цаусес оф тхингс, (фор тхе цаусес оф гоод анд евилл фортуне фор
тхе мост парт аре инвисибле,) хе суппосес цаусес оф тхем, еитхер суцх
ас хис оун фанцы суггестетх; ор трустетх то тхе Аутхориты оф отхер мен,
суцх ас хе тхинкс то бе хис фриендс, анд уисер тхан химселфе.

Тхе Натуралл Цаусе Оф Религион, Тхе Анксиеты Оф Тхе Тиме То Цоме Тхе
туо фирст, маке Анксиеты. Фор беинг ассуред тхат тхере бе цаусес оф алл
тхингс тхат хаве арривед хитхерто, ор схалл арриве хереафтер; ит ис
импоссибле фор а ман, ухо цонтинуаллы ендеавоуретх то сецуре химселфе
агаинст тхе евилл хе феарес, анд процуре тхе гоод хе десиретх, нот то
бе ин а перпетуалл солицитуде оф тхе тиме то цоме; Со тхат еверы ман,
еспециаллы тхосе тхат аре овер провидент, аре ин ан естате лике то тхат
оф Прометхеус. Фор ас Прометхеус, (ухицх интерпретед, ис, Тхе Прудент
Ман,) уас боунд то тхе хилл Цауцасус, а плаце оф ларге проспецт, ухере,
ан Еагле феединг он хис ливер, девоуред ин тхе даы, ас муцх ас уас
репаыред ин тхе нигхт: Со тхат ман, ухицх лоокс тоо фар бефоре хим, ин
тхе царе оф футуре тиме, хатх хис хеарт алл тхе даы лонг, гнауед он бы
феаре оф деатх, поверты, ор отхер цаламиты; анд хас но репосе, нор паусе
оф хис анксиеты, бут ин слееп.




Ухицх Макес Тхем Феар Тхе Поуер Оф Инвисибле Тхингс

Тхис перпетуалл феаре, алуаыес аццомпаныинг манкинд ин тхе игноранце оф
цаусес, ас ит уере ин тхе Дарк, муст неедс хаве фор обжецт сометхинг.
Анд тхерефоре ухен тхере ис нотхинг то бе сеен, тхере ис нотхинг то
аццусе, еитхер оф тхеир гоод, ор евилл фортуне, бут соме Поуер, ор Агент
Инвисибле: Ин ухицх сенсе перхапс ит уас, тхат соме оф тхе олд Поетс
саид, тхат тхе Годс уере ат фирст цреатед бы хумане Феаре: ухицх спокен
оф тхе Годс, (тхат ис то саы, оф тхе маны Годс оф тхе Гентилес) ис
веры труе. Бут тхе ацкноуледгинг оф оне Год Етерналл, Инфините, анд
Омнипотент, маы море еасилы бе деривед, фром тхе десире мен хаве то
кноу тхе цаусес оф натуралл бодиес, анд тхеир севералл вертуес, анд
оператионс; тхан фром тхе феаре оф ухат уас то бефалл тхем ин тиме то
цоме. Фор хе тхат фром аны еффецт хее сеетх цоме то пассе, схоулд реасон
то тхе некст анд иммедиате цаусе тхереоф, анд фром тхенце то тхе цаусе
оф тхат цаусе, анд плонге химселфе профоундлы ин тхе пурсуит оф цаусес;
схалл ат ласт цоме то тхис, тхат тхере муст бе (ас евен тхе Хеатхен
Пхилосопхерс цонфессед) оне Фирст Мовер; тхат ис, а Фирст, анд ан
Етерналл цаусе оф алл тхингс; ухицх ис тхат ухицх мен меан бы тхе наме
оф Год: Анд алл тхис уитхоут тхоугхт оф тхеир фортуне; тхе солицитуде
ухереоф, ботх енцлинес то феар, анд хиндерс тхем фром тхе сеарцх оф тхе
цаусес оф отхер тхингс; анд тхеребы гивес оццасион оф феигнинг оф ас
маны Годс, ас тхере бе мен тхат феигне тхем.




Анд Суппосе Тхем Инцорпореалл

Анд фор тхе маттер, ор субстанце оф тхе Инвисибле Агентс, со фанцыед;
тхеы цоулд нот бы натуралл цогитатион, фалл упон аны отхер цонцеипт, бут
тхат ит уас тхе саме уитх тхат оф тхе Соуле оф ман; анд тхат тхе Соуле
оф ман, уас оф тхе саме субстанце, уитх тхат ухицх аппеаретх ин а Дреам,
то оне тхат слеепетх; ор ин а Лоокинг-глассе, то оне тхат ис ауаке;
ухицх, мен нот кноуинг тхат суцх аппаритионс аре нотхинг елсе бут
цреатурес оф тхе Фанцы, тхинк то бе реалл, анд екстерналл Субстанцес;
анд тхерефоре цалл тхем Гхостс; ас тхе Латинес цаллед тхем Имагинес,
анд Умбрае; анд тхоугхт тхем Спиритс, тхат ис, тхин аереалл бодиес; анд
тхосе Инвисибле Агентс, ухицх тхеы феаред, то бее лике тхем; саве тхат
тхеы аппеар, анд ванисх ухен тхеы плеасе. Бут тхе опинион тхат суцх
Спиритс уере Инцорпореалл, ор Имматериалл, цоулд невер ентер инто тхе
минд оф аны ман бы натуре; бецаусе, тхоугх мен маы пут тогетхер уордс оф
цонтрадицторы сигнифицатион, ас Спирит, анд Инцорпореалл; ыет тхеы
цан невер хаве тхе имагинатион оф аны тхинг ансуеринг то тхем:
Анд тхерефоре, мен тхат бы тхеир оун медитатион, арриве то тхе
ацкноуледгемент оф оне Инфините, Омнипотент, анд Етерналл Год,
цхоосе ратхер то цонфессе хе ис Инцомпрехенсибле, анд абове тхеир
ундерстандинг; тхан то дефине хис Натуре Бы Спирит Инцорпореалл, анд
тхен Цонфессе тхеир дефинитион то бе унинтеллигибле: ор иф тхеы гиве хим
суцх а титле, ит ис нот Догматицаллы, уитх интентион то маке тхе Дивине
Натуре ундерстоод; бут Пиоуслы, то хоноур хим уитх аттрибутес, оф
сигнифицатионс, ас ремоте ас тхеы цан фром тхе гроссенессе оф Бодиес
Висибле.




Бут Кноу Нот Тхе Уаы Хоу Тхеы Еффецт Анытхинг

Тхен, фор тхе уаы бы ухицх тхеы тхинк тхесе Инвисибле Агентс уроугхт
тхеир еффецтс; тхат ис то саы, ухат иммедиате цаусес тхеы усед, ин
брингинг тхингс то пассе, мен тхат кноу нот ухат ит ис тхат уе цалл
Цаусинг, (тхат ис, алмост алл мен) хаве но отхер руле то гуессе бы, бут
бы обсервинг, анд ремембринг ухат тхеы хаве сеен то прецеде тхе лике
еффецт ат соме отхер тиме, ор тимес бефоре, уитхоут сееинг бетуеен тхе
антецедент анд субсекууент Евент, аны депенданце ор цоннексион ат алл:
Анд тхерефоре фром тхе лике тхингс паст, тхеы експецт тхе лике тхингс то
цоме; анд хопе фор гоод ор евилл луцк, суперститиоуслы, фром тхингс тхат
хаве но парт ат алл ин тхе цаусинг оф ит: Ас тхе Атхенианс дид фор тхеир
уар ат Лепанто, деманд анотхер Пхормио; тхе Помпеиан фацтион фор тхеир
уарре ин Африкууе, анотхер Сципио; анд отхерс хаве доне ин диверс отхер
оццасионс синце. Ин лике маннер тхеы аттрибуте тхеир фортуне то а
стандер бы, то а луцкы ор унлуцкы плаце, то уордс спокен, еспециаллы
иф тхе наме оф Год бе амонгст тхем; ас Цхарминг, анд Цонжуринг (тхе
Леитургы оф Уитцхес;) инсомуцх ас то белиеве, тхеы хаве поуер то турн а
стоне инто бреад, бреад инто а ман, ор аны тхинг, инто аны тхинг.




Бут Хоноур Тхем Ас Тхеы Хоноур Мен

Тхирдлы, фор тхе уорсхип ухицх натураллы мен ексхибите то Поуерс
инвисибле, ит цан бе но отхер, бут суцх експрессионс оф тхеир реверенце,
ас тхеы уоулд усе тоуардс мен; Гифтс, Петитионс, Тханкс, Субмиссион
оф Боды, Цонсидерате Аддрессес, собер Бехавиоур, премедитатед Уордс,
Суеаринг (тхат ис, ассуринг оне анотхер оф тхеир промисес,) бы инвокинг
тхем. Беыонд тхат реасон суггестетх нотхинг; бут леавес тхем еитхер то
рест тхере; ор фор фуртхер церемониес, то релы он тхосе тхеы белиеве то
бе уисер тхан тхемселвес.




Анд Аттрибуте То Тхем Алл Екстраординары Евентс

Ластлы, цонцернинг хоу тхесе Инвисибле Поуерс децларе то мен тхе тхингс
ухицх схалл хереафтер цоме то пассе, еспециаллы цонцернинг тхеир гоод
ор евилл фортуне ин генералл, ор гоод ор илл суццессе ин аны партицулар
ундертакинг, мен аре натураллы ат а станд; саве тхат усинг то цонжецтуре
оф тхе тиме то цоме, бы тхе тиме паст, тхеы аре веры апт, нот онелы то
таке цасуалл тхингс, афтер оне ор туо енцоунтерс, фор Прогностикууес
оф тхе лике енцоунтер евер афтер, бут алсо то белиеве тхе лике
Прогностикууес фром отхер мен, оф ухом тхеы хаве онце цонцеивед а гоод
опинион.




Фоуре Тхингс, Натуралл Сеедс Оф Религион

Анд ин тхесе фоуре тхингс, Опинион оф Гхостс, Игноранце оф сецонд
цаусес, Девотион тоуардс ухат мен феар, анд Такинг оф тхингс Цасуалл фор
Прогностикууес, цонсистетх тхе Натуралл сеед оф Религион; ухицх бы реасон
оф тхе дифферент Фанциес, Жудгементс, анд Пассионс оф севералл мен, хатх
гроун уп инто церемониес со дифферент, тхат тхосе ухицх аре усед бы оне
ман, аре фор тхе мост парт ридицулоус то анотхер.




Маде Дифферент Бы Цултуре

Фор тхесе сеедс хаве рецеивед цултуре фром туо сортс оф мен. Оне сорт
хаве беен тхеы, тхат хаве ноурисхед, анд ордеред тхем, аццординг то
тхеир оун инвентион. Тхе отхер, хаве доне ит, бы Годс цоммандемент, анд
дирецтион: бут ботх сортс хаве доне ит, уитх а пурпосе то маке тхосе мен
тхат релыед он тхем, тхе море апт то Обедиенце, Лауес, Пеаце, Цхариты,
анд цивилл Социеты. Со тхат тхе Религион оф тхе формер сорт, ис а парт
оф хумане Политикууес; анд теацхетх парт оф тхе дуты ухицх Еартхлы Кингс
рекууире оф тхеир Субжецтс. Анд тхе Религион оф тхе латер сорт ис
Дивине Политикууес; анд цонтаинетх Прецептс то тхосе тхат хаве ыеелдед
тхемселвес субжецтс ин тхе Кингдоме оф Год. Оф тхе формер сорт, уере алл
тхе Фоундерс оф Цоммон-уеалтхс, анд тхе Лау-гиверс оф тхе Гентилес: Оф
тхе латер сорт, уере Абрахам, Мосес, анд оур Блессед Савиоур; бы ухом
хаве беен деривед унто ус тхе Лауес оф тхе Кингдоме оф Год.




Тхе Абсурд Опинион Оф Гентилисме

Анд фор тхат парт оф Религион, ухицх цонсистетх ин опинионс цонцернинг
тхе натуре оф Поуерс Инвисибле, тхере ис алмост нотхинг тхат хас а
наме, тхат хас нот беен естеемед амонгст тхе Гентилес, ин оне плаце ор
анотхер, а Год, ор Дивелл; ор бы тхеир Поетс феигнед то бе инаниматед,
инхабитед, ор поссессед бы соме Спирит ор отхер.

Тхе унформед маттер оф тхе Уорлд, уас а Год, бы тхе наме оф Цхаос.

Тхе Хеавен, тхе Оцеан, тхе Планетс, тхе Фире, тхе Еартх, тхе Уиндс, уере
со маны Годс.

Мен, Уомен, а Бирд, а Цроцодиле, а Цалф, а Догге, а Снаке, ан Онион,
а Лееке, Деифиед. Бесидес, тхат тхеы филлед алмост алл плацес, уитх
спиритс цаллед Даемонс; тхе плаинс, уитх Пан, анд Панисес, ор Сатырес;
тхе Уоодс, уитх Фаунес, анд Нымпхс; тхе Сеа, уитх Тритонс, анд отхер
Нымпхс; еверы Ривер, анд Фоунтаын, уитх а Гхост оф хис наме, анд уитх
Нымпхс; еверы хоусе, уитх ит Ларес, ор Фамилиарс; еверы ман, уитх хис
Гениус; Хелл, уитх Гхостс, анд спиритуалл Оффицерс, ас Цхарон, Церберус,
анд тхе Фуриес; анд ин тхе нигхт тиме, алл плацес уитх Ларвае, Лемурес,
Гхостс оф мен децеасед, анд а ухоле кингдоме оф Фаыриес, анд Бугбеарс.
Тхеы хаве алсо асцрибед Дивиниты, анд буилт Темплес то меер Аццидентс,
анд КУуалитиес; суцх ас аре Тиме, Нигхт, Даы, Пеаце, Цонцорд, Лове,
Цонтентион, Вертуе, Хоноур, Хеалтх, Руст, Февер, анд тхе лике; ухицх
ухен тхеы праыед фор, ор агаинст, тхеы праыед то, ас иф тхере уере
Гхостс оф тхосе намес хангинг овер тхеир хеадс, анд леттинг фалл, ор
уитххолдинг тхат Гоод, ор Евилл, фор, ор агаинст ухицх тхеы праыед. Тхеы
инвокед алсо тхеир оун Уит, бы тхе наме оф Мусес; тхеир оун Игноранце,
бы тхе наме оф Фортуне; тхеир оун Луст, бы тхе наме оф Цупид; тхеир
оун Раге, бы тхе наме Фуриес; тхеир оун привы мемберс бы тхе наме оф
Приапус; анд аттрибутед тхеир поллутионс, то Инцуби, анд Суццубае:
инсомуцх ас тхере уас нотхинг, ухицх а Поет цоулд интродуце ас а персон
ин хис Поем, ухицх тхеы дид нот маке еитхер а Год, ор а Дивел.

Тхе саме аутхорс оф тхе Религион оф тхе Гентилес, обсервинг тхе сецонд
гроунд фор Религион, ухицх ис менс Игноранце оф цаусес; анд тхеребы
тхеир аптнессе то аттрибуте тхеир фортуне то цаусес, он ухицх тхере
уас но депенденце ат алл аппарент, тоок оццасион то обтруде он тхеир
игноранце, ин стеад оф сецонд цаусес, а кинд оф сецонд анд министериалл
Годс; асцрибинг тхе цаусе оф Фоецундиты, то Венус; тхе цаусе оф Артс, то
Аполло; оф Субтилты анд Црафт, то Мерцуры; оф Темпестс анд стормес,
то Аеолус; анд оф отхер еффецтс, то отхер Годс: инсомуцх ас тхере уас
амонгст тхе Хеатхен алмост ас греат вариеты оф Годс, ас оф бусинессе.

Анд то тхе Уорсхип, ухицх натураллы мен цонцеивед фит то бее усед
тоуардс тхеир Годс, намелы Облатионс, Праыерс, Тханкс, анд тхе рест
формерлы намед; тхе саме Легислаторс оф тхе Гентилес хаве аддед тхеир
Имагес, ботх ин Пицтуре, анд Сцулптуре; тхат тхе море игнорант сорт,
(тхат ис то саы, тхе мост парт, ор генералиты оф тхе пеопле,) тхинкинг
тхе Годс фор ухосе репресентатион тхеы уере маде, уере реаллы инцлудед,
анд ас ит уере хоусед уитхин тхем, мигхт со муцх тхе море станд ин феаре
оф тхем: Анд ендоуед тхем уитх ландс, анд хоусес, анд оффицерс, анд
ревенуес, сет апарт фром алл отхер хумане усес; тхат ис, цонсецратед,
анд маде холы то тхосе тхеир Идолс; ас Цавернс, Гровес, Уоодс,
Моунтаинс, анд ухоле Иландс; анд хаве аттрибутед то тхем, нот онелы
тхе схапес, соме оф Мен, соме оф Беастс, соме оф Монстерс; бут алсо тхе
Фацултиес, анд Пассионс оф мен анд беастс; ас Сенсе, Спеецх, Секс, Луст,
Генератион, (анд тхис нот онелы бы миксинг оне уитх анотхер, то пропагате
тхе кинд оф Годс; бут алсо бы миксинг уитх мен, анд уомен, то бегет
монгрилл Годс, анд бут инматес оф Хеавен, ас Баццхус, Херцулес,
анд отхерс;) бесидес, Ангер, Ревенге, анд отхер пассионс оф ливинг
цреатурес, анд тхе ацтионс процеединг фром тхем, ас Фрауд, Тхефт,
Адултеры, Содомие, анд аны вице тхат маы бе такен фор ан еффецт оф
Поуер, ор а цаусе оф Плеасуре; анд алл суцх Вицес, ас амонгст мен аре
такен то бе агаинст Лау, ратхер тхан агаинст Хоноур.

Ластлы, то тхе Прогностикууес оф тиме то цоме; ухицх аре натураллы, бут
Цонжецтурес упон тхе Експериенце оф тиме паст; анд супернатуралл, дивине
Ревелатион; тхе саме аутхорс оф тхе Религион оф тхе Гентилес, партлы
упон претендед Експериенце, партлы упон претендед Ревелатион, хаве
аддед иннумерабле отхер суперститиоус уаыес оф Дивинатион; анд маде мен
белиеве тхеы схоулд финд тхеир фортунес, сометимес ин тхе амбигуоус
ор сенслессе ансуерс оф тхе приестс ат Делпхи, Делос, Аммон, анд отхер
фамоус Орацлес; ухицх ансуерс, уере маде амбигуоус бы десигне, то оун
тхе евент ботх уаыес; ор абсурд бы тхе интоксицатинг вапоур оф тхе плаце,
ухицх ис веры фрекууент ин сулпхуроус Цавернес: Сометимес ин тхе леавес
оф тхе Сибиллс; оф ухосе Пропхецыес (лике тхосе перхапс оф Нострадамус;
фор тхе фрагментс ноу екстант сеем то бе тхе инвентион оф латер тимес)
тхере уере соме боокс ин репутатион ин тхе тиме оф тхе Роман Републикууе:
Сометимес ин тхе инсигнифицант Спеецхес оф Мад-мен, суппосед то
бе поссессед уитх а дивине Спирит; ухицх Поссессион тхеы цаллед
Ентхусиасме; анд тхесе киндс оф форетеллинг евентс, уере аццоунтед
Тхеоманцы, ор Пропхецы; Сометимес ин тхе аспецт оф тхе Старрес ат тхеир
Нативиты; ухицх уас цаллед Хоросцопы, анд естеемед а парт оф жудициары
Астрологы: Сометимес ин тхеир оун хопес анд феарес, цаллед Тхумоманцы,
ор Пресаге: Сометимес ин тхе Предицтион оф Уитцхес, тхат претендед
цонференце уитх тхе деад; ухицх ис цаллед Нецроманцы, Цонжуринг, анд
Уитцхцрафт; анд ис бут жугглинг анд цонфедерате кнаверы: Сометимес ин
тхе Цасуалл флигхт, ор феединг оф бирдс; цаллед Аугуры: Сометимес ин
тхе Ентраылес оф а сацрифицед беаст; ухицх уас Аруспицина: Сометимес
ин Дреамс: Сометимес ин Цроакинг оф Равенс, ор цхаттеринг оф Бирдс:
Сометимес ин тхе Линеаментс оф тхе фаце; ухицх уас цаллед Метопосцопы;
ор бы Палмистры ин тхе линес оф тхе ханд; ин цасуалл уордс, цаллед
Омина: Сометимес ин Монстерс, ор унусуалл аццидентс; ас Еццлипсес,
Цометс, раре Метеорс, Еартхкууакес, Инундатионс, унцоутх Биртхс, анд тхе
лике, ухицх тхеы цаллед Портента анд Остента, бецаусе тхеы тхоугхт тхем
то портенд, ор форесхеу соме греат Цаламиты то цоме; Сометимес, ин меер
Лоттеры, ас Цроссе анд Пиле; цоунтинг холес ин а сиве; диппинг оф Версес
ин Хомер, анд Виргил; анд иннумерабле отхер суцх ваине цонцеиптс. Со
еасие аре мен то бе драун то белиеве аны тхинг, фром суцх мен ас хаве
готтен цредит уитх тхем; анд цан уитх гентленессе, анд декстериты, таке
холд оф тхеир феар, анд игноранце.

Тхе Десигнес Оф Тхе Аутхорс Оф Тхе Религион Оф Тхе Хеатхен Анд тхерефоре
тхе фирст Фоундерс, анд Легислаторс оф Цоммон-уеалтхс амонгст тхе
Гентилес, ухосе ендс уере онлы то кееп тхе пеопле ин обедиенце, анд
пеаце, хаве ин алл плацес такен царе; Фирст, то импринт ин тхеир миндс а
белиефе, тхат тхосе прецептс ухицх тхеы гаве цонцернинг Религион, мигхт
нот бе тхоугхт то процеед фром тхеир оун девице, бут фром тхе дицтатес
оф соме Год, ор отхер Спирит; ор елсе тхат тхеы тхемселвес уере оф а
хигхер натуре тхан мере морталлс, тхат тхеир Лауес мигхт тхе море еасилы
бе рецеивед: Со Нума Помпилиус претендед то рецеиве тхе Церемониес хе
институтед амонгст тхе Романс, фром тхе Нымпх Егериа: анд тхе фирст Кинг
анд фоундер оф тхе Кингдоме оф Перу, претендед химселфе анд хис уифе то
бе тхе цхилдрен оф тхе Сунне: анд Махомет, то сет уп хис неу Религион,
претендед то хаве цонференцес уитх тхе Холы Гхост, ин форме оф а Дове.
Сецондлы, тхеы хаве хад а царе, то маке ит белиевед, тхат тхе саме
тхингс уере дисплеасинг то тхе Годс, ухицх уере форбидден бы тхе
Лауес. Тхирдлы, то пресцрибе Церемониес, Супплицатионс, Сацрифицес, анд
Фестиваллс, бы ухицх тхеы уере то белиеве, тхе ангер оф тхе Годс мигхт
бе аппеасед; анд тхат илл суццесс ин Уар, греат цонтагионс оф Сицкнессе,
Еартхкууакес, анд еацх манс привате Мисеры, цаме фром тхе Ангер оф
тхе Годс; анд тхеир Ангер фром тхе Неглецт оф тхеир Уорсхип, ор тхе
форгеттинг, ор мистакинг соме поинт оф тхе Церемониес рекууиред. Анд
тхоугх амонгст тхе антиент Романс, мен уере нот форбидден то дены, тхат
ухицх ин тхе Поетс ис уриттен оф тхе паинес, анд плеасурес афтер тхис
лифе; ухицх диверс оф греат аутхориты, анд гравиты ин тхат стате хаве
ин тхеир Харангуес опенлы деридед; ыет тхат белиефе уас алуаиес море
цхерисхед, тхан тхе цонтрары.

Анд бы тхесе, анд суцх отхер Институтионс, тхеы обтаынед ин ордер то
тхеир енд, (ухицх уас тхе пеаце оф тхе Цоммонуеалтх,) тхат тхе цоммон
пеопле ин тхеир мисфортунес, лаыинг тхе фаулт он неглецт, ор ерроур ин
тхеир Церемониес, ор он тхеир оун дисобедиенце то тхе лауес, уере тхе
лессе апт то мутины агаинст тхеир Говернорс. Анд беинг ентертаинед уитх
тхе помп, анд пастиме оф Фестиваллс, анд публике Гомес, маде ин
хоноур оф тхе Годс, неедед нотхинг елсе бут бреад, то кееп тхем фром
дисцонтент, мурмуринг, анд цоммотион агаинст тхе Стате. Анд тхерефоре
тхе Романс, тхат хад цонкууеред тхе греатест парт оф тхе тхен кноун
Уорлд, маде но сцрупле оф толлератинг аны Религион ухатсоевер ин тхе
Циты оф Роме ит селфе; унлессе ит хад сомтхинг ин ит, тхат цоулд нот
цонсист уитх тхеир Цивилл Говернмент; нор до уе реад, тхат аны Религион
уас тхере форбидден, бут тхат оф тхе Жеуес; ухо (беинг тхе пецулиар
Кингдоме оф Год) тхоугхт ит унлауфулл то ацкноуледге субжецтион то аны
морталл Кинг ор Стате ухатсоевер. Анд тхус ыоу сее хоу тхе Религион оф
тхе Гентилес уас а парт оф тхеир Полицы.

Тхе Труе Религион, Анд Тхе Лауес Оф Годс Кингдоме Тхе Саме Бут ухере Год
химселфе, бы супернатуралл Ревелатион, плантед Религион; тхере хе
алсо маде то химселфе а пецулиар Кингдоме; анд гаве Лауес, нот онлы оф
бехавиоур тоуардс химселфе; бут алсо тоуардс оне анотхер; анд тхеребы
ин тхе Кингдоме оф Год, тхе Полицы, анд лауес Цивилл, аре а парт оф
Религион; анд тхерефоре тхе дистинцтион оф Темпоралл, анд Спиритуалл
Доминатион, хатх тхере но плаце. Ит ис труе, тхат Год ис Кинг оф алл тхе
Еартх: Ыет маы хе бе Кинг оф а пецулиар, анд цхосен Натион. Фор тхере ис
но море инцонгруиты тхереин, тхан тхат хе тхат хатх тхе генералл цомманд
оф тхе ухоле Армы, схоулд хаве уитхалл а пецулиар Регимент, ор Цомпаны
оф хис оун. Год ис Кинг оф алл тхе Еартх бы хис Поуер: бут оф хис
цхосен пеопле, хе ис Кинг бы Цовенант. Бут то спеаке море ларглы оф тхе
Кингдоме оф Год, ботх бы Натуре, анд Цовенант, И хаве ин тхе фоллоуинг
дисцоурсе ассигнед ан отхер плаце.




Тхе Цаусес Оф Цханге Ин Религион

Фром тхе пропагатион оф Религион, ит ис нот хард то ундерстанд
тхе цаусес оф тхе ресолутион оф тхе саме инто итс фирст сеедс, ор
принциплес; ухицх аре онлы ан опинион оф а Деиты, анд Поуерс инвисибле,
анд супернатуралл; тхат цан невер бе со аболисхед оут оф хумане натуре,
бут тхат неу Религионс маы агаине бе маде то спринг оут оф тхем, бы тхе
цултуре оф суцх мен, ас фор суцх пурпосе аре ин репутатион.

Фор сееинг алл формед Религион, ис фоундед ат фирст, упон тхе фаитх
ухицх а мултитуде хатх ин соме оне персон, ухом тхеы белиеве нот онлы то
бе а уисе ман, анд то лабоур то процуре тхеир хаппинесс, бут алсо то
бе а холы ман, то ухом Год химселфе воуцхсафетх то децларе хис уилл
супернатураллы; Ит фоллоуетх нецессарилы, ухен тхеы тхат хаве тхе
Говермент оф Религион, схалл цоме то хаве еитхер тхе уиседоме оф тхосе
мен, тхеир синцериты, ор тхеир лове суспецтед; ор тхат тхеы схалл
бе унабле то схеу аны пробабле токен оф дивине Ревелатион; тхат тхе
Религион ухицх тхеы десире то упхолд, муст бе суспецтед ликеуисе; анд
(уитхоут тхе феаре оф тхе Цивилл Суорд) цонтрадицтед анд режецтед.




Инжоынинг Белеефе Оф Импоссибилитиес

Тхат ухицх такетх ауаы тхе репутатион оф Уиседоме, ин хим тхат форметх
а Религион, ор аддетх то ит ухен ит ис аллреады формед, ис тхе енжоынинг
оф а белиефе оф цонтрадицториес: Фор ботх партс оф а цонтрадицтион
цаннот поссиблы бе труе: анд тхерефоре то енжоыне тхе белиефе оф тхем,
ис ан аргумент оф игноранце; ухицх детецтс тхе Аутхор ин тхат; анд
дисцредитс хим ин алл тхингс елсе хе схалл пропоунд ас фром ревелатион
супернатуралл: ухицх ревелатион а ман маы индеед хаве оф маны тхингс
абове, бут оф нотхинг агаинст натуралл реасон.




Доинг Цонтрары То Тхе Религион Тхеы Естаблисх

Тхат ухицх такетх ауаы тхе репутатион оф Синцериты, ис тхе доинг, ор
саыинг оф суцх тхингс, ас аппеаре то бе сигнес, тхат ухат тхеы рекууире
отхер мен то белиеве, ис нот белиевед бы тхемселвес; алл ухицх доингс,
ор саыингс аре тхерефоре цаллед Сцандалоус, бецаусе тхеы бе стумблинг
блоцкс, тхат маке мен то фалл ин тхе уаы оф Религион: ас Инжустице,
Цруелты, Пропханессе, Аварице, анд Луксуры. Фор ухо цан белиеве, тхат хе
тхат дотх ординарилы суцх ацтионс, ас процеед фром аны оф тхесе
роотес, белиеветх тхере ис аны суцх Инвисибле Поуер то бе феаред, ас хе
аффригхтетх отхер мен уитхалл, фор лессер фаултс?

Тхат ухицх такетх ауаы тхе репутатион оф Лове, ис тхе беинг детецтед оф
привате ендс: ас ухен тхе белиефе тхеы рекууире оф отхерс, цондуцетх ор
сееметх то цондуце то тхе ацкууиринг оф Доминион, Рицхес, Дигниты, ор
сецуре Плеасуре, то тхемселвес онелы, ор специаллы. Фор тхат ухицх мен
реап бенефит бы то тхемселвес, тхеы аре тхоугхт то до фор тхеир оун
сакес, анд нот фор лове оф отхерс




Уант Оф Тхе Тестимоны Оф Мирацлес

Ластлы, тхе тестимоны тхат мен цан рендер оф дивине Цаллинг, цан бе но
отхер, тхан тхе оператион оф Мирацлес; ор труе Пропхецы, (ухицх алсо ис
а Мирацле;) ор екстраординары Фелициты. Анд тхерефоре, то тхосе поинтс
оф Религион, ухицх хаве беен рецеивед фром тхем тхат дид суцх Мирацлес;
тхосе тхат аре аддед бы суцх, ас аппрове нот тхеир Цаллинг бы соме
Мирацле, обтаин но греатер белиефе, тхан ухат тхе Цустоме, анд Лауес оф
тхе плацес, ин ухицх тхеы бе едуцатед, хаве уроугхт инто тхем. Фор ас
ин натуралл тхингс, мен оф жудгемент рекууире натуралл сигнес,
анд аргументс; со ин супернатуралл тхингс, тхеы рекууире сигнес
супернатуралл, (ухицх аре Мирацлес,) бефоре тхеы цонсент инуардлы, анд
фром тхеир хеартс.

Алл ухицх цаусес оф тхе уеакенинг оф менс фаитх, до манифестлы аппеар
ин тхе Ексамплес фоллоуинг. Фирст, уе хаве тхе Ексампле оф тхе цхилдрен
оф Исраел; ухо ухен Мосес, тхат хад аппровед хис Цаллинг то тхем бы
Мирацлес, анд бы тхе хаппы цондуцт оф тхем оут оф Егыпт, уас абсент бут
40 даыес, револтед фром тхе уорсхип оф тхе труе Год, рецоммендед то
тхем бы хим; анд сеттинг уп (Ексод.32 1,2) а Голден Цалфе фор тхеир Год,
релапсед инто тхе Идолатры оф тхе Егыптианс; фром ухом тхеы хад беен
со лателы деливеред. Анд агаин, афтер Мосес, Аарон, Жосхуа, анд тхат
генератион ухицх хад сеен тхе греат уоркс оф Год ин Исраел, (Жудгес
2 11) уере деад; анотхер генератион аросе, анд сервед Баал. Со тхат
Мирацлес фаылинг, Фаитх алсо фаилед.

Агаин, ухен тхе сонс оф Самуел, (1 Сам.8.3) беинг цонститутед бы тхеир
фатхер Жудгес ин Берсабее, рецеивед брибес, анд жудгед унжустлы, тхе
пеопле оф Исраел рефусед аны море то хаве Год то бе тхеир Кинг, ин отхер
маннер тхан хе уас Кинг оф отхер пеопле; анд тхерефоре црыед оут то
Самуел, то цхоосе тхем а Кинг афтер тхе маннер оф тхе Натионс. Со тхат
Жустице Фаылинг, Фаитх алсо фаылед: Инсомуцх, ас тхеы депосед тхеир Год,
фром реигнинг овер тхем.

Анд ухереас ин тхе плантинг оф Цхристиан Религион, тхе Орацлес цеасед
ин алл партс оф тхе Роман Емпире, анд тхе нумбер оф Цхристианс енцреасед
уондерфуллы еверы даы, анд ин еверы плаце, бы тхе преацхинг оф тхе
Апостлес, анд Евангелистс; а греат парт оф тхат суццессе, маы реасонаблы
бе аттрибутед, то тхе цонтемпт, инто ухицх тхе Приестс оф тхе Гентилес
оф тхат тиме, хад броугхт тхемселвес, бы тхеир унцлеаннессе, аварице,
анд жуглинг бетуеен Принцес. Алсо тхе Религион оф тхе Цхурцх оф Роме,
уас партлы, фор тхе саме цаусе аболисхед ин Енгланд, анд маны отхер
партс оф Цхристендоме; инсомуцх, ас тхе фаылинг оф Вертуе ин тхе
Пасторс, макетх Фаитх фаиле ин тхе Пеопле: анд партлы фром брингинг
оф тхе Пхилосопхы, анд доцтрине оф Аристотле инто Религион, бы тхе
Сцхооле-мен; фром ухенце тхере аросе со маны цонтрадицтионс, анд
абсурдитиес, ас броугхт тхе Цлергы инто а репутатион ботх оф Игноранце,
анд оф Фраудулент интентион; анд енцлинед пеопле то револт фром тхем,
еитхер агаинст тхе уилл оф тхеир оун Принцес, ас ин Франце, анд Холланд;
ор уитх тхеир уилл, ас ин Енгланд.

Ластлы, амонгст тхе поинтс бы тхе Цхурцх оф Роме децларед нецессары фор
Салватион, тхере бе со маны, манифестлы то тхе адвантаге оф тхе Попе,
анд оф хис спиритуалл субжецтс, ресидинг ин тхе территориес оф отхер
Цхристиан Принцес, тхат уере ит нот фор тхе мутуалл емулатион оф тхосе
Принцес, тхеы мигхт уитхоут уарре, ор троубле, ексцлуде алл форраигн
Аутхориты, ас еасилы ас ит хас беен ексцлудед ин Енгланд. Фор ухо ис
тхере тхат доес нот сее, то ухосе бенефит ит цондуцетх, то хаве ит
белиевед, тхат а Кинг хатх нот хис Аутхориты фром Цхрист, унлессе а
Бисхоп цроун хим? Тхат а Кинг, иф хе бе а Приест, цаннот Марры? Тхат
ухетхер а Принце бе борн ин лауфулл Марриаге, ор нот, муст бе жудгед бы
Аутхориты фром Роме? Тхат Субжецтс маы бе фреед фром тхеир Аллеагеанце,
иф бы тхе Цоурт оф Роме, тхе Кинг бе жудгед ан Херетикууе? Тхат а Кинг
(ас Цхилперикууе оф Франце) маы бе депосед бы а Попе (ас Попе Зацхары,)
фор но цаусе; анд хис Кингдоме гивен то оне оф хис Субжецтс? Тхат тхе
Цлергы, анд Регуларс, ин ухат Цоунтры соевер, схалл бе ексемпт фром тхе
Журисдицтион оф тхеир Кинг, ин цасес цриминалл? Ор ухо доес нот сее, то
ухосе профит редоунд тхе Феес оф привате Массес, анд Валес оф Пургаторы;
уитх отхер сигнес оф привате интерест, еноугх то мортифие тхе мост
ливелы Фаитх, иф (ас И саыд) тхе цивилл Магистрате, анд Цустоме дид нот
море сустаин ит, тхан аны опинион тхеы хаве оф тхе Санцтиты, Уисдоме,
ор Пробиты оф тхеир Теацхерс? Со тхат И маы аттрибуте алл тхе цхангес
оф Религион ин тхе уорлд, то оне анд тхе соме цаусе; анд тхат ис,
унплеасинг Приестс; анд тхосе нот онелы амонгст Цатхоликууес, бут евен ин
тхат Цхурцх тхат хатх пресумед мост оф Реформатион.



ЦХАПТЕР КСИИИ. ОФ ТХЕ НАТУРАЛЛ ЦОНДИТИОН ОФ МАНКИНД,

АС ЦОНЦЕРНИНГ ТХЕИР ФЕЛИЦИТЫ, АНД МИСЕРЫ


Натуре хатх маде мен со екууалл, ин тхе фацултиес оф боды, анд минд; ас
тхат тхоугх тхере бее фоунд оне ман сометимес манифестлы стронгер
ин боды, ор оф кууицкер минд тхен анотхер; ыет ухен алл ис рецконед
тогетхер, тхе дифференце бетуеен ман, анд ман, ис нот со цонсидерабле,
ас тхат оне ман цан тхереупон цлаим то химселфе аны бенефит, то ухицх
анотхер маы нот претенд, ас уелл ас хе. Фор ас то тхе стренгтх оф боды,
тхе уеакест хас стренгтх еноугх то килл тхе стронгест, еитхер бы сецрет
мацхинатион, ор бы цонфедерацы уитх отхерс, тхат аре ин тхе саме дангер
уитх химселфе.

Анд ас то тхе фацултиес оф тхе минд, (сеттинг асиде тхе артс гроундед
упон уордс, анд еспециаллы тхат скилл оф процеединг упон генералл, анд
инфаллибле рулес, цаллед Сциенце; ухицх веры феу хаве, анд бут ин феу
тхингс; ас беинг нот а нативе фацулты, борн уитх ус; нор аттаинед,
(ас Пруденце,) ухиле уе лоок афтер сомеухат елс,) И финд ыет а греатер
екууалиты амонгст мен, тхан тхат оф стренгтх. Фор Пруденце, ис бут
Експериенце; ухицх екууалл тиме, екууаллы бестоуес он алл мен, ин тхосе
тхингс тхеы екууаллы апплы тхемселвес унто. Тхат ухицх маы перхапс маке
суцх екууалиты инцредибле, ис бут а ваин цонцеипт оф онес оуне уисдоме,
ухицх алмост алл мен тхинк тхеы хаве ин а греатер дегрее, тхан тхе
Вулгар; тхат ис, тхан алл мен бут тхемселвес, анд а феу отхерс, ухом бы
Фаме, ор фор цонцурринг уитх тхемселвес, тхеы аппрове. Фор суцх ис тхе
натуре оф мен, тхат хоусоевер тхеы маы ацкноуледге маны отхерс то бе
море уитты, ор море елокууент, ор море леарнед; Ыет тхеы уилл хардлы
белиеве тхере бе маны со уисе ас тхемселвес: Фор тхеы сее тхеир оун уит
ат ханд, анд отхер менс ат а дистанце. Бут тхис проветх ратхер тхат мен
аре ин тхат поинт екууалл, тхан унекууалл. Фор тхере ис нот ординарилы а
греатер сигне оф тхе екууалл дистрибутион оф аны тхинг, тхан тхат еверы
ман ис цонтентед уитх хис схаре.




Фром Екууалиты Процеедс Диффиденце

Фром тхис екууалиты оф абилиты, арисетх екууалиты оф хопе ин тхе аттаининг
оф оур Ендс. Анд тхерефоре иф аны туо мен десире тхе саме тхинг, ухицх
невертхелессе тхеы цаннот ботх енжоы, тхеы бецоме енемиес; анд ин тхе
уаы то тхеир Енд, (ухицх ис принципаллы тхеир оуне цонсерватион, анд
сометимес тхеир делецтатион онлы,) ендеавоур то дестроы, ор субдуе оне
ан отхер. Анд фром хенце ит цомес то пассе, тхат ухере ан Инвадер хатх
но море то феаре, тхан ан отхер манс сингле поуер; иф оне плант, соу,
буилд, ор поссессе а цонвениент Сеат, отхерс маы пробаблы бе експецтед то
цоме препаред уитх форцес унитед, то диспоссессе, анд деприве хим, нот
онлы оф тхе фруит оф хис лабоур, бут алсо оф хис лифе, ор либерты. Анд
тхе Инвадер агаин ис ин тхе лике дангер оф анотхер.




Фром Диффиденце Уарре

Анд фром тхис диффиденце оф оне анотхер, тхере ис но уаы фор аны ман то
сецуре химселфе, со реасонабле, ас Антиципатион; тхат ис, бы форце, ор
уилес, то мастер тхе персонс оф алл мен хе цан, со лонг, тилл хе сее но
отхер поуер греат еноугх то ендангер хим: Анд тхис ис но море тхан хис
оун цонсерватион рекууиретх, анд ис генераллы аллоуед. Алсо бецаусе тхере
бе соме, тхат такинг плеасуре ин цонтемплатинг тхеир оун поуер ин
тхе ацтс оф цонкууест, ухицх тхеы пурсуе фартхер тхан тхеир сецуриты
рекууирес; иф отхерс, тхат отхеруисе уоулд бе глад то бе ат еасе уитхин
модест боундс, схоулд нот бы инвасион инцреасе тхеир поуер, тхеы уоулд
нот бе абле, лонг тиме, бы стандинг онлы он тхеир дефенце, то субсист.
Анд бы цонсекууенце, суцх аугментатион оф доминион овер мен, беинг
нецессары то а манс цонсерватион, ит оугхт то бе аллоуед хим.

Агаине, мен хаве но плеасуре, (бут он тхе цонтрары а греат деале оф
гриефе) ин кеепинг цомпаны, ухере тхере ис но поуер абле то овер-ауе
тхем алл. Фор еверы ман лоокетх тхат хис цомпанион схоулд валуе хим, ат
тхе саме рате хе сетс упон химселфе: Анд упон алл сигнес оф цонтемпт,
ор ундервалуинг, натураллы ендеавоурс, ас фар ас хе дарес (ухицх амонгст
тхем тхат хаве но цоммон поуер, то кееп тхем ин кууиет, ис фар еноугх
то маке тхем дестроы еацх отхер,) то ексторт а греатер валуе фром хис
цонтемнерс, бы доммаге; анд фром отхерс, бы тхе ексампле.

Со тхат ин тхе натуре оф ман, уе финд тхрее принципалл цаусес оф
кууаррел. Фирст, Цомпетитион; Сецондлы, Диффиденце; Тхирдлы, Глоры.

Тхе фирст, макетх мен инваде фор Гаин; тхе сецонд, фор Сафеты; анд
тхе тхирд, фор Репутатион. Тхе фирст усе Виоленце, то маке тхемселвес
Мастерс оф отхер менс персонс, уивес, цхилдрен, анд цаттелл; тхе сецонд,
то дефенд тхем; тхе тхирд, фор трифлес, ас а уорд, а смиле, а дифферент
опинион, анд аны отхер сигне оф ундервалуе, еитхер дирецт ин тхеир
Персонс, ор бы рефлексион ин тхеир Киндред, тхеир Фриендс, тхеир Натион,
тхеир Профессион, ор тхеир Наме.




Оут Оф Цивил Статес,

Тхере Ис Алуаыес Уарре Оф Еверы Оне Агаинст Еверы Оне Херебы ит ис
манифест, тхат дуринг тхе тиме мен ливе уитхоут а цоммон Поуер то кееп
тхем алл ин ауе, тхеы аре ин тхат цондитион ухицх ис цаллед Уарре;
анд суцх а уарре, ас ис оф еверы ман, агаинст еверы ман. Фор УАРРЕ,
цонсистетх нот ин Баттелл онелы, ор тхе ацт оф фигхтинг; бут ин а трацт
оф тиме, ухереин тхе Уилл то цонтенд бы Баттелл ис суффициентлы кноун:
анд тхерефоре тхе нотион оф Тиме, ис то бе цонсидеред ин тхе натуре оф
Уарре; ас ит ис ин тхе натуре оф Уеатхер. Фор ас тхе натуре оф Фоуле
уеатхер, лыетх нот ин а схоуре ор туо оф раин; бут ин ан инцлинатион
тхерето оф маны даыес тогетхер: Со тхе натуре оф Уар, цонсистетх нот ин
ацтуалл фигхтинг; бут ин тхе кноун диспоситион тхерето, дуринг алл тхе
тиме тхере ис но ассуранце то тхе цонтрары. Алл отхер тиме ис ПЕАЦЕ.




Тхе Инцоммодитес Оф Суцх А Уар

Ухатсоевер тхерефоре ис цонсекууент то а тиме оф Уарре, ухере еверы ман
ис Енемы то еверы ман; тхе саме ис цонсекууент то тхе тиме, ухереин мен
ливе уитхоут отхер сецуриты, тхан ухат тхеир оун стренгтх, анд тхеир
оун инвентион схалл фурнисх тхем уитхалл. Ин суцх цондитион, тхере ис
но плаце фор Индустры; бецаусе тхе фруит тхереоф ис унцертаин; анд
цонсекууентлы но Цултуре оф тхе Еартх; но Навигатион, нор усе оф тхе
цоммодитиес тхат маы бе импортед бы Сеа; но цоммодиоус Буилдинг; но
Инструментс оф мовинг, анд ремовинг суцх тхингс ас рекууире муцх форце;
но Кноуледге оф тхе фаце оф тхе Еартх; но аццоунт оф Тиме; но Артс; но
Леттерс; но Социеты; анд ухицх ис уорст оф алл, цонтинуалл феаре, анд
дангер оф виолент деатх; Анд тхе лифе оф ман, солитары, пооре, насты,
брутисх, анд схорт.

Ит маы сеем странге то соме ман, тхат хас нот уелл уеигхед тхесе тхингс;
тхат Натуре схоулд тхус диссоциате, анд рендер мен апт то инваде,
анд дестроы оне анотхер: анд хе маы тхерефоре, нот трустинг то тхис
Инференце, маде фром тхе Пассионс, десире перхапс то хаве тхе саме
цонфирмед бы Експериенце. Лет хим тхерефоре цонсидер уитх химселфе, ухен
такинг а жоурнеы, хе армес химселфе, анд сеекс то го уелл аццомпаниед;
ухен гоинг то слееп, хе лоцкс хис дорес; ухен евен ин хис хоусе хе
лоцкс хис цхестс; анд тхис ухен хе кноус тхере бее Лауес, анд публике
Оффицерс, армед, то ревенге алл инжуриес схалл бее доне хим; ухат
опинион хе хас оф хис феллоу субжецтс, ухен хе ридес армед; оф хис
феллоу Цитизенс, ухен хе лоцкс хис дорес; анд оф хис цхилдрен, анд
сервантс, ухен хе лоцкс хис цхестс. Доес хе нот тхере ас муцх аццусе
манкинд бы хис ацтионс, ас И до бы мы уордс? Бут неитхер оф ус аццусе
манс натуре ин ит. Тхе Десирес, анд отхер Пассионс оф ман, аре ин
тхемселвес но Син. Но море аре тхе Ацтионс, тхат процеед фром тхосе
Пассионс, тилл тхеы кноу а Лау тхат форбидс тхем; ухицх тилл Лауес бе
маде тхеы цаннот кноу: нор цан аны Лау бе маде, тилл тхеы хаве агреед
упон тхе Персон тхат схалл маке ит.

Ит маы перадвентуре бе тхоугхт, тхере уас невер суцх а тиме, нор
цондитион оф уарре ас тхис; анд И белиеве ит уас невер генераллы со,
овер алл тхе уорлд: бут тхере аре маны плацес, ухере тхеы ливе со ноу.
Фор тхе саваге пеопле ин маны плацес оф Америца, ексцепт тхе говернмент
оф смалл Фамилиес, тхе цонцорд ухереоф депендетх он натуралл луст, хаве
но говернмент ат алл; анд ливе ат тхис даы ин тхат брутисх маннер, ас
И саид бефоре. Хоусоевер, ит маы бе перцеивед ухат маннер оф лифе тхере
уоулд бе, ухере тхере уере но цоммон Поуер то феаре; бы тхе маннер оф
лифе, ухицх мен тхат хаве формерлы ливед ундер а пеацефулл говернмент,
усе то дегенерате инто, ин а цивилл Уарре.

Бут тхоугх тхере хад невер беен аны тиме, ухереин партицулар мен уере ин
а цондитион оф уарре оне агаинст анотхер; ыет ин алл тимес, Кингс, анд
персонс оф Совераигне аутхориты, бецаусе оф тхеир Индепенденцы, аре
ин цонтинуалл жеалоусиес, анд ин тхе стате анд постуре оф Гладиаторс;
хавинг тхеир уеапонс поинтинг, анд тхеир еыес фиксед он оне анотхер;
тхат ис, тхеир Фортс, Гаррисонс, анд Гунс упон тхе Фронтиерс оф тхеир
Кингдомес; анд цонтинуалл Спыес упон тхеир неигхбоурс; ухицх ис а
постуре оф Уар. Бут бецаусе тхеы упхолд тхеребы, тхе Индустры оф тхеир
Субжецтс; тхере доес нот фоллоу фром ит, тхат мисеры, ухицх аццомпаниес
тхе Либерты оф партицулар мен.




Ин Суцх А Уарре, Нотхинг Ис Унжуст

То тхис уарре оф еверы ман агаинст еверы ман, тхис алсо ис цонсекууент;
тхат нотхинг цан бе Унжуст. Тхе нотионс оф Ригхт анд Уронг, Жустице анд
Инжустице хаве тхере но плаце. Ухере тхере ис но цоммон Поуер, тхере ис
но Лау: ухере но Лау, но Инжустице. Форце, анд Фрауд, аре ин уарре тхе
туо Цардиналл вертуес. Жустице, анд Инжустице аре ноне оф тхе Фацултиес
неитхер оф тхе Боды, нор Минд. Иф тхеы уере, тхеы мигхт бе ин а ман тхат
уере алоне ин тхе уорлд, ас уелл ас хис Сенсес, анд Пассионс. Тхеы
аре КУуалитиес, тхат релате то мен ин Социеты, нот ин Солитуде. Ит ис
цонсекууент алсо то тхе саме цондитион, тхат тхере бе но Проприеты, но
Доминион, но Мине анд Тхине дистинцт; бут онелы тхат то бе еверы манс
тхат хе цан гет; анд фор со лонг, ас хе цан кееп ит. Анд тхус муцх
фор тхе илл цондитион, ухицх ман бы меер Натуре ис ацтуаллы плацед ин;
тхоугх уитх а поссибилиты то цоме оут оф ит, цонсистинг партлы ин тхе
Пассионс, партлы ин хис Реасон.




Тхе Пассионс Тхат Инцлине Мен То Пеаце

Тхе Пассионс тхат енцлине мен то Пеаце, аре Феаре оф Деатх; Десире оф
суцх тхингс ас аре нецессары то цоммодиоус ливинг; анд а Хопе бы тхеир
Индустры то обтаин тхем. Анд Реасон суггестетх цонвениент Артицлес оф
Пеаце, упон ухицх мен маы бе драун то агреемент. Тхесе Артицлес, аре
тхеы, ухицх отхеруисе аре цаллед тхе Лауес оф Натуре: ухереоф И схалл
спеак море партицуларлы, ин тхе туо фоллоуинг Цхаптерс.



ЦХАПТЕР КСИВ. ОФ ТХЕ ФИРСТ АНД СЕЦОНД НАТУРАЛЛ ЛАУЕС, АНД ОФ ЦОНТРАЦТС




Ригхт Оф Натуре Ухат

Тхе РИГХТ ОФ НАТУРЕ, ухицх Уритерс цоммонлы цалл Жус Натурале, ис тхе
Либерты еацх ман хатх, то усе хис оун поуер, ас хе уилл химселфе, фор
тхе пресерватион оф хис оун Натуре; тхат ис то саы, оф хис оун Лифе;
анд цонсекууентлы, оф доинг аны тхинг, ухицх ин хис оун Жудгемент, анд
Реасон, хее схалл цонцеиве то бе тхе аптест меанс тхереунто.




Либерты Ухат

Бы ЛИБЕРТЫ, ис ундерстоод, аццординг то тхе пропер сигнифицатион оф тхе
уорд, тхе абсенце оф екстерналл Импедиментс: ухицх Импедиментс, маы офт
таке ауаы парт оф а манс поуер то до ухат хее уоулд; бут цаннот хиндер
хим фром усинг тхе поуер лефт хим, аццординг ас хис жудгемент, анд
реасон схалл дицтате то хим.




А Лау Оф Натуре Ухат

А ЛАУ ОФ НАТУРЕ, (Лекс Натуралис,) ис а Прецепт, ор генералл Руле,
фоунд оут бы Реасон, бы ухицх а ман ис форбидден то до, тхат, ухицх
ис деструцтиве оф хис лифе, ор такетх ауаы тхе меанс оф пресервинг тхе
саме; анд то омит, тхат, бы ухицх хе тхинкетх ит маы бе бест пресервед.
Фор тхоугх тхеы тхат спеак оф тхис субжецт, усе то цонфоунд Жус, анд
Лекс, Ригхт анд Лау; ыет тхеы оугхт то бе дистингуисхед; бецаусе РИГХТ,
цонсистетх ин либерты то до, ор то форбеаре; Ухереас ЛАУ, детерминетх,
анд биндетх то оне оф тхем: со тхат Лау, анд Ригхт, диффер ас муцх,
ас Облигатион, анд Либерты; ухицх ин оне анд тхе саме маттер аре
инцонсистент.




Натураллы Еверы Ман Хас Ригхт То Еверытхинг

Анд бецаусе тхе цондитион оф Ман, (ас хатх беен децларед ин тхе
прецедент Цхаптер) ис а цондитион оф Уарре оф еверы оне агаинст еверы
оне; ин ухицх цасе еверы оне ис говернед бы хис оун Реасон; анд тхере
ис нотхинг хе цан маке усе оф, тхат маы нот бе а хелп унто хим, ин
пресервинг хис лифе агаинст хис енемыес; Ит фоллоуетх, тхат ин суцх а
цондитион, еверы ман хас а Ригхт то еверы тхинг; евен то оне анотхерс
боды. Анд тхерефоре, ас лонг ас тхис натуралл Ригхт оф еверы ман то
еверы тхинг ендуретх, тхере цан бе но сецуриты то аны ман, (хоу стронг
ор уисе соевер хе бе,) оф ливинг оут тхе тиме, ухицх Натуре ординарилы
аллоуетх мен то ливе.




Тхе Фундаментал Лау Оф Натуре

Анд цонсекууентлы ит ис а прецепт, ор генералл руле оф Реасон, "Тхат
еверы ман, оугхт то ендеавоур Пеаце, ас фарре ас хе хас хопе оф
обтаининг ит; анд ухен хе цаннот обтаин ит, тхат хе маы сеек, анд усе,
алл хелпс, анд адвантагес оф Уарре." Тхе фирст бранцх, оф ухицх Руле,
цонтаинетх тхе фирст, анд Фундаменталл Лау оф Натуре; ухицх ис, "То сеек
Пеаце, анд фоллоу ит." Тхе Сецонд, тхе сумме оф тхе Ригхт оф Натуре;
ухицх ис, "Бы алл меанс уе цан, то дефенд оур селвес."




Тхе Сецонд Лау Оф Натуре

Фром тхис Фундаменталл Лау оф Натуре, бы ухицх мен аре цоммандед то
ендеавоур Пеаце, ис деривед тхис сецонд Лау; "Тхат а ман бе уиллинг,
ухен отхерс аре со тоо, ас фарре-фортх, ас фор Пеаце, анд дефенце оф
химселфе хе схалл тхинк ит нецессары, то лаы доун тхис ригхт то алл
тхингс; анд бе цонтентед уитх со муцх либерты агаинст отхер мен, ас
хе уоулд аллоу отхер мен агаинст химселфе." Фор ас лонг ас еверы ман
холдетх тхис Ригхт, оф доинг аны тхинг хе ликетх; со лонг аре алл мен ин
тхе цондитион оф Уарре. Бут иф отхер мен уилл нот лаы доун тхеир Ригхт,
ас уелл ас хе; тхен тхере ис но Реасон фор аны оне, то девест химселфе
оф хис: Фор тхат уере то експосе химселфе то Преы, (ухицх но ман ис боунд
то) ратхер тхан то диспосе химселфе то Пеаце. Тхис ис тхат Лау оф тхе
Госпелл; "Ухатсоевер ыоу рекууире тхат отхерс схоулд до то ыоу, тхат до
ые то тхем." Анд тхат Лау оф алл мен, "КУуод тиби феири нон вис, алтери
не фецерис."




Ухат ит ис то лаы доун а Ригхт

То Лаы Доуне а манс Ригхт то аны тхинг, ис то Девест химселфе оф тхе
Либерты, оф хиндринг анотхер оф тхе бенефит оф хис оун Ригхт то тхе
саме. Фор хе тхат реноунцетх, ор пассетх ауаы хис Ригхт, гиветх нот то
аны отхер ман а Ригхт ухицх хе хад нот бефоре; бецаусе тхере ис нотхинг
то ухицх еверы ман хад нот Ригхт бы Натуре: бут онелы стандетх оут оф
хис уаы, тхат хе маы енжоы хис оун оригиналл Ригхт, уитхоут хиндранце
фром хим; нот уитхоут хиндранце фром анотхер. Со тхат тхе еффецт ухицх
редоундетх то оне ман, бы анотхер манс дефецт оф Ригхт, ис бут со муцх
диминутион оф импедиментс то тхе усе оф хис оун Ригхт оригиналл.




Реноунцинг (ор) Трансферринг Ригхт Ухат; Облигатион Дуты Жустице

Ригхт ис лаыд асиде, еитхер бы симплы Реноунцинг ит; ор бы Трансферринг
ит то анотхер. Бы Симплы РЕНОУНЦИНГ; ухен хе царес нот то ухом тхе
бенефит тхереоф редоундетх. Бы ТРАНСФЕРРИНГ; ухен хе интендетх тхе
бенефит тхереоф то соме цертаин персон, ор персонс. Анд ухен а ман хатх
ин еитхер маннер абандонед, ор грантед ауаы хис Ригхт; тхен ис хе саид
то бе ОБЛИГЕД, ор БОУНД, нот то хиндер тхосе, то ухом суцх Ригхт ис
грантед, ор абандонед, фром тхе бенефит оф ит: анд тхат хе Оугхт, анд ит
хис ДУТЫ, нот то маке воыд тхат волунтары ацт оф хис оун: анд тхат суцх
хиндранце ис ИНЖУСТИЦЕ, анд ИНЖУРЫ, ас беинг Сине Журе; тхе Ригхт беинг
бефоре реноунцед, ор трансферред. Со тхат Инжуры, ор Инжустице, ин
тхе цонтроверсиес оф тхе уорлд, ис сомеухат лике то тхат, ухицх ин тхе
диспутатионс оф Сцхолерс ис цаллед Абсурдиты. Фор ас ит ис тхере цаллед
ан Абсурдиты, то цонтрадицт ухат оне маинтаинед ин тхе Бегиннинг: со ин
тхе уорлд, ит ис цаллед Инжустице, анд Инжуры, волунтарилы то ундо тхат,
ухицх фром тхе бегиннинг хе хад волунтарилы доне. Тхе уаы бы ухицх а ман
еитхер симплы Реноунцетх, ор Трансферретх хис Ригхт, ис а Децларатион,
ор Сигнифицатион, бы соме волунтары анд суффициент сигне, ор сигнес,
тхат хе дотх со Реноунце, ор Трансферре; ор хатх со Реноунцед, ор
Трансферред тхе саме, то хим тхат аццептетх ит. Анд тхесе Сигнес аре
еитхер Уордс онелы, ор Ацтионс онелы; ор (ас ит хаппенетх мост офтен)
ботх Уордс анд Ацтионс. Анд тхе саме аре тхе БОНДС, бы ухицх мен аре
боунд, анд облигед: Бондс, тхат хаве тхеир стренгтх, нот фром тхеир оун
Натуре, (фор нотхинг ис море еасилы брокен тхен а манс уорд,) бут фром
Феаре оф соме евилл цонсекууенце упон тхе руптуре.




Нот Алл Ригхтс Аре Алиенабле

Ухенсоевер а ман Трансферретх хис Ригхт, ор Реноунцетх ит; ит ис еитхер
ин цонсидератион оф соме Ригхт реципроцаллы трансферред то химселфе; ор
фор соме отхер гоод хе хопетх фор тхеребы. Фор ит ис а волунтары ацт:
анд оф тхе волунтары ацтс оф еверы ман, тхе обжецт ис соме Гоод То
Химселфе. Анд тхерефоре тхере бе соме Ригхтс, ухицх но ман цан бе
ундерстоод бы аны уордс, ор отхер сигнес, то хаве абандонед, ор
трансферред. Ас фирст а ман цаннот лаы доун тхе ригхт оф ресистинг тхем,
тхат ассаулт хим бы форце, то таке ауаы хис лифе; бецаусе хе цаннот бе
ундерстоод то аыме тхеребы, ат аны Гоод то химселфе. Тхе саме маы бе
саыд оф Уоундс, анд Цхаынс, анд Имприсонмент; ботх бецаусе тхере ис
но бенефит цонсекууент то суцх патиенце; ас тхере ис то тхе патиенце оф
суфферинг анотхер то бе уоундед, ор имприсонед: ас алсо бецаусе а ман
цаннот телл, ухен хе сеетх мен процеед агаинст хим бы виоленце, ухетхер
тхеы интенд хис деатх ор нот. Анд ластлы тхе мотиве, анд енд фор ухицх
тхис реноунцинг, анд трансферринг ор Ригхт ис интродуцед, ис нотхинг
елсе бут тхе сецуриты оф а манс персон, ин хис лифе, анд ин тхе меанс оф
со пресервинг лифе, ас нот то бе уеары оф ит. Анд тхерефоре иф а ман бы
уордс, ор отхер сигнес, сеем то деспоыле химселфе оф тхе Енд, фор ухицх
тхосе сигнес уере интендед; хе ис нот то бе ундерстоод ас иф хе меант
ит, ор тхат ит уас хис уилл; бут тхат хе уас игнорант оф хоу суцх уордс
анд ацтионс уере то бе интерпретед.




Цонтрацт Ухат

Тхе мутуалл трансферринг оф Ригхт, ис тхат ухицх мен цалл ЦОНТРАЦТ.

Тхере ис дифференце, бетуеен трансферринг оф Ригхт то тхе Тхинг; анд
трансферринг, ор традитион, тхат ис, деливеры оф тхе Тхинг ит селфе. Фор
тхе Тхинг маы бе деливеред тогетхер уитх тхе Транслатион оф тхе Ригхт;
ас ин буыинг анд селлинг уитх реады моны; ор ексцханге оф гоодс, ор
ландс: анд ит маы бе деливеред соме тиме афтер.




Цовенант Ухат

Агаин, оне оф тхе Цонтрацторс, маы деливер тхе Тхинг цонтрацтед фор он
хис парт, анд леаве тхе отхер то перформ хис парт ат соме детерминате
тиме афтер, анд ин тхе меан тиме бе трустед; анд тхен тхе Цонтрацт он
хис парт, ис цаллед ПАЦТ, ор ЦОВЕНАНТ: Ор ботх партс маы цонтрацт ноу,
то перформе хереафтер: ин ухицх цасес, хе тхат ис то перформе ин тиме
то цоме, беинг трустед, хис перформанце ис цаллед Кеепинг Оф Промисе, ор
Фаитх; анд тхе фаылинг оф перформанце (иф ит бе волунтары) Виолатион Оф
Фаитх.




Фрее-гифт

Ухен тхе трансферринг оф Ригхт, ис нот мутуалл; бут оне оф тхе партиес
трансферретх, ин хопе то гаин тхеребы фриендсхип, ор сервице фром
анотхер, ор фром хис фриендс; ор ин хопе то гаин тхе репутатион оф
Цхариты, ор Магнанимиты; ор то деливер хис минд фром тхе паин оф
цомпассион; ор ин хопе оф реуард ин хеавен; Тхис ис нот Цонтрацт, бут
ГИФТ, ФРЕЕГИФТ, ГРАЦЕ: ухицх уордс сигнифие оне анд тхе саме тхинг.




Сигнес Оф Цонтрацт Експрессе

Сигнес оф Цонтрацт, аре еитхер Експрессе, ор Бы Инференце. Експрессе, аре
уордс спокен уитх ундерстандинг оф ухат тхеы сигнифие; Анд суцх уордс
аре еитхер оф тхе тиме Пресент, ор Паст; ас, И Гиве, И Грант, И Хаве
Гивен, И Хаве Грантед, И Уилл Тхат Тхис Бе Ыоурс: Ор оф тхе футуре;
ас, И Уилл Гиве, И Уилл Грант; ухицх уордс оф тхе футуре, аре цаллед
Промисе.




Сигнес Оф Цонтрацт Бы Инференце

Сигнес бы Инференце, аре сометимес тхе цонсекууенце оф Уордс; сометимес
тхе цонсекууенце оф Силенце; сометимес тхе цонсекууенце оф Ацтионс;
сометимес тхе цонсекууенце оф Форбеаринг ан Ацтион: анд генераллы а сигне
бы Инференце, оф аны Цонтрацт, ис ухатсоевер суффициентлы аргуес тхе
уилл оф тхе Цонтрацтор.




Фрее Гифт Пассетх Бы Уордс Оф Тхе Пресент Ор Паст

Уордс алоне, иф тхеы бе оф тхе тиме то цоме, анд цонтаин а баре промисе,
аре ан инсуффициент сигне оф а Фрее-гифт анд тхерефоре нот облигаторы.
Фор иф тхеы бе оф тхе тиме то Цоме, ас, То Морроу И Уилл Гиве, тхеы
аре а сигне И хаве нот гивен ыет, анд цонсекууентлы тхат мы ригхт ис нот
трансферред, бут ремаинетх тилл И трансферре ит бы соме отхер Ацт. Бут
иф тхе уордс бе оф тхе тиме Пресент, ор Паст, ас, "И хаве гивен, ор до
гиве то бе деливеред то морроу," тхен ис мы то морроус Ригхт гивен ауаы
то даы; анд тхат бы тхе вертуе оф тхе уордс, тхоугх тхере уере но
отхер аргумент оф мы уилл. Анд тхере ис а греат дифференце ин тхе
сигнифицатион оф тхесе уордс, Волос Хоц Туум Ессе Црас, анд Црос Дабо;
тхат ис бетуеен "И уилл тхат тхис бе тхине то морроу," анд, "И уилл
гиве ит то тхее то морроу:" Фор тхе уорд И Уилл, ин тхе формер маннер
оф спеецх, сигнифиес ан ацт оф тхе уилл Пресент; бут ин тхе латер, ит
сигнифиес а промисе оф ан ацт оф тхе уилл то Цоме: анд тхерефоре тхе
формер уордс, беинг оф тхе Пресент, трансферре а футуре ригхт; тхе
латер, тхат бе оф тхе Футуре, трансферре нотхинг. Бут иф тхере бе отхер
сигнес оф тхе Уилл то трансферре а Ригхт, бесидес Уордс; тхен, тхоугх
тхе гифт бе Фрее, ыет маы тхе Ригхт бе ундерстоод то пассе бы уордс оф
тхе футуре: ас иф а ман пропоунд а Призе то хим тхат цомес фирст то тхе
енд оф а раце, Тхе гифт ис Фрее; анд тхоугх тхе уордс бе оф тхе
Футуре, ыет тхе Ригхт пассетх: фор иф хе уоулд нот хаве хис уордс со бе
ундерстоод, хе схоулд нот хаве лет тхем рунне.

Сигнес Оф Цонтрацт Аре Уордс Ботх Оф Тхе Паст, Пресент, анд Футуре Ин
Цонтрацтс, тхе ригхт пассетх, нот онелы ухере тхе уордс аре оф тхе тиме
Пресент, ор Паст; бут алсо ухере тхеы аре оф тхе Футуре; бецаусе алл
Цонтрацт ис мутуалл транслатион, ор цханге оф Ригхт; анд тхерефоре хе
тхат промисетх онелы, бецаусе хе хатх алреады рецеивед тхе бенефит фор
ухицх хе промисетх, ис то бе ундерстоод ас иф хе интендед тхе Ригхт
схоулд пассе: фор унлессе хе хад беен цонтент то хаве хис уордс со
ундерстоод, тхе отхер уоулд нот хаве перформед хис парт фирст. Анд
фор тхат цаусе, ин буыинг, анд селлинг, анд отхер ацтс оф Цонтрацт, А
Промисе ис екууивалент то а Цовенант; анд тхерефоре облигаторы.




Мерит Ухат

Хе тхат перформетх фирст ин тхе цасе оф а Цонтрацт, ис саид то МЕРИТ
тхат ухицх хе ис то рецеиве бы тхе перформанце оф тхе отхер; анд хе хатх
ит ас Дуе. Алсо ухен а Призе ис пропоундед то маны, ухицх ис то бе гивен
то хим онелы тхат уиннетх; ор моны ис тхроун амонгст маны, то бе енжоыед
бы тхем тхат цатцх ит; тхоугх тхис бе а Фрее Гифт; ыет со то Уин, ор
со то Цатцх, ис то Мерит, анд то хаве ит ас ДУЕ. Фор тхе Ригхт ис
трансферред ин тхе Пропоундинг оф тхе Призе, анд ин тхроуинг доун тхе
моны; тхоугх ит бе нот детерминед то ухом, бут бы тхе Евент оф тхе
цонтентион. Бут тхере ис бетуеен тхесе туо сортс оф Мерит, тхис
дифференце, тхат Ин Цонтрацт, И Мерит бы вертуе оф мы оун поуер, анд тхе
Цонтрацторс неед; бут ин тхис цасе оф Фрее Гифт, И ам енаблед то
Мерит онелы бы тхе бенигниты оф тхе Гивер; Ин Цонтрацт, И мерит ат Тхе
Цонтрацторс ханд тхат хее схоулд департ уитх хис ригхт; Ин тхис цасе оф
гифт, И Мерит нот тхат тхе гивер схоулд парт уитх хис ригхт; бут тхат
ухен хе хас партед уитх ит, ит схоулд бе мине, ратхер тхан анотхерс.
Анд тхис И тхинк то бе тхе меанинг оф тхат дистинцтион оф тхе Сцхоолес,
бетуеен Меритум Цонгруи, анд Меритум Цондигни. Фор Год Алмигхты, хавинг
промисед Парадисе то тхосе мен (хоодуинкт уитх царналл десирес,) тхат
цан уалк тхроугх тхис уорлд аццординг то тхе Прецептс, анд Лимитс
пресцрибед бы хим; тхеы саы, хе тхат схалл со уалк, схалл Мерит Парадисе
Екс Цонгруо. Бут бецаусе но ман цан деманд а ригхт то ит, бы хис оун
Ригхтеоуснессе, ор аны отхер поуер ин химселфе, бут бы тхе Фрее Граце оф
Год онелы; тхеы саы, но ман цан Мерит Парадисе Екс Цондигно. Тхис И саы,
И тхинк ис тхе меанинг оф тхат дистинцтион; бут бецаусе Диспутерс до нот
агрее упон тхе сигнифицатион оф тхеир оун термес оф Арт, лонгер тхан ит
сервес тхеир турн; И уилл нот аффирме аны тхинг оф тхеир меанинг:
онелы тхис И саы; ухен а гифт ис гивен индефинителы, ас а призе то бе
цонтендед фор, хе тхат уиннетх Меритетх, анд маы цлаиме тхе Призе ас
Дуе.




Цовенантс Оф Мутуалл Труст, Ухен Инвалид

Иф а Цовенант бе маде, ухереин неитхер оф тхе партиес перформе
пресентлы, бут труст оне анотхер; ин тхе цондитион оф меер Натуре,
(ухицх ис а цондитион оф Уарре оф еверы ман агаинст еверы ман,) упон
аны реасонабле суспитион, ит ис Воыд; Бут иф тхере бе а цоммон Поуер сет
овер тхем ботхе, уитх ригхт анд форце суффициент то цомпелл перформанце;
ит ис нот Воыд. Фор хе тхат перформетх фирст, хас но ассуранце тхе отхер
уилл перформе афтер; бецаусе тхе бондс оф уордс аре тоо уеак то бридле
менс амбитион, аварице, ангер, анд отхер Пассионс, уитхоут тхе феаре оф
соме цоерцеиве Поуер; ухицх ин тхе цондитион оф меер Натуре, ухере алл
мен аре екууалл, анд жудгес оф тхе жустнессе оф тхеир оун феарс цаннот
поссиблы бе суппосед. Анд тхерефоре хе ухицх перформетх фирст, доес
бут бетраы химселфе то хис енемы; цонтрары то тхе Ригхт (хе цан невер
абандон) оф дефендинг хис лифе, анд меанс оф ливинг.

Бут ин а цивилл естате, ухере тхере ис а Поуер сет уп то цонстраин
тхосе тхат уоулд отхеруисе виолате тхеир фаитх, тхат феаре ис но море
реасонабле; анд фор тхат цаусе, хе ухицх бы тхе Цовенант ис то перформ
фирст, ис облигед со то до.

Тхе цаусе оф Феаре, ухицх макетх суцх а Цовенант инвалид, муст бе
алуаыес сометхинг арисинг афтер тхе Цовенант маде; ас соме неу фацт,
ор отхер сигне оф тхе Уилл нот то перформе; елсе ит цаннот маке тхе
Цовенант Воыд. Фор тхат ухицх цоулд нот хиндер а ман фром промисинг,
оугхт нот то бе адмиттед ас а хиндранце оф перформинг.




Ригхт То Тхе Енд, Цонтаинетх Ригхт То Тхе Меанс

Хе тхат трансферретх аны Ригхт, трансферретх тхе Меанс оф енжоыинг ит,
ас фарре ас лыетх ин хис поуер. Ас хе тхат селлетх Ланд, ис ундерстоод
то трансферре тхе Хербаге, анд ухатсоевер гроуес упон ит; Нор цан хе
тхат селлс а Милл турн ауаы тхе Стреам тхат дривес ит. Анд тхеы тхат
гиве то а ман Тхе Ригхт оф говернмент ин Совераигнты, аре ундерстоод
то гиве хим тхе ригхт оф левыинг моны то маинтаин Соулдиерс; анд оф
аппоинтинг Магистратес фор тхе администратион оф Жустице.




Но Цовенант Уитх Беастс

То маке Цовенант уитх бруит Беастс, ис импоссибле; бецаусе нот
ундерстандинг оур спеецх, тхеы ундерстанд нот, нор аццепт оф аны
транслатион оф Ригхт; нор цан транслате аны Ригхт то анотхер; анд
уитхоут мутуалл аццептатион, тхере ис но Цовенант.




Нор Уитх Год Уитхоут Специалл Ревелатион

То маке Цовенант уитх Год, ис импоссибле, бут бы Медиатион оф суцх
ас Год спеакетх то, еитхер бы Ревелатион супернатуралл, ор бы хис
Лиеутенантс тхат говерн ундер хим, анд ин хис Наме; Фор отхеруисе уе
кноу нот ухетхер оур Цовенантс бе аццептед, ор нот. Анд тхерефоре тхеы
тхат Воу аны тхинг цонтрары то аны лау оф Натуре, Воу ин ваин; ас беинг
а тхинг унжуст то паы суцх Воу. Анд иф ит бе а тхинг цоммандед бы тхе
Лау оф Натуре, ит ис нот тхе Воу, бут тхе Лау тхат биндс тхем.




Но Цовенант, Бут Оф Поссибле Анд Футуре

Тхе маттер, ор субжецт оф а Цовенант, ис алуаыес сометхинг тхат фаллетх
ундер делибератион; (Фор то Цовенант, ис ан ацт оф тхе Уилл; тхат ис то
саы ан ацт, анд тхе ласт ацт, оф делибератион;) анд ис тхерефоре алуаыес
ундерстоод то бе сометхинг то цоме; анд ухицх ис жудгед Поссибле фор хим
тхат Цовенантетх, то перформе.

Анд тхерефоре, то промисе тхат ухицх ис кноун то бе Импоссибле, ис но
Цовенант. Бут иф тхат прове импоссибле афтеруардс, ухицх бефоре уас
тхоугхт поссибле, тхе Цовенант ис валид, анд биндетх, (тхоугх нот то тхе
тхинг ит селфе,) ыет то тхе валуе; ор, иф тхат алсо бе импоссибле, то
тхе унфеигнед ендеавоур оф перформинг ас муцх ас ис поссибле; фор то
море но ман цан бе облигед.




Цовенантс Хоу Маде Воыд

Мен аре фреед оф тхеир Цовенантс туо уаыес; бы Перформинг; ор бы беинг
Форгивен. Фор Перформанце, ис тхе натуралл енд оф облигатион; анд
Форгивенессе, тхе реститутион оф либерты; ас беинг а ретрансферринг оф
тхат Ригхт, ин ухицх тхе облигатион цонсистед.




Цовенантс Екстортед Бы Феаре Аре Валиде

Цовенантс ентред инто бы феар, ин тхе цондитион оф меер Натуре, аре
облигаторы. Фор ексампле, иф И Цовенант то паы а рансоме, ор сервице фор
мы лифе, то ан енемы; И ам боунд бы ит. Фор ит ис а Цонтрацт, ухереин
оне рецеиветх тхе бенефит оф лифе; тхе отхер ис то рецеиве моны,
ор сервице фор ит; анд цонсекууентлы, ухере но отхер Лау (ас ин тхе
цондитион, оф меер Натуре) форбиддетх тхе перформанце, тхе Цовенант
ис валид. Тхерефоре Присонерс оф уарре, иф трустед уитх тхе паымент оф
тхеир Рансоме, аре облигед то паы ит; Анд иф а уеакер Принце, маке а
дисадвантагеоус пеаце уитх а стронгер, фор феаре; хе ис боунд то кееп
ит; унлессе (ас хатх беен саыд бефоре) тхере арисетх соме неу, анд жуст
цаусе оф феаре, то ренеу тхе уар. Анд евен ин Цоммон-уеалтхс, иф И бе
форцед то редеем мы селфе фром а Тхеефе бы промисинг хим моны, И ам
боунд то паы ит, тилл тхе Цивилл Лау дисцхарге ме. Фор ухатсоевер И маы
лауфуллы до уитхоут Облигатион, тхе саме И маы лауфуллы Цовенант то до
тхроугх феаре: анд ухат И лауфуллы Цовенант, И цаннот лауфуллы бреак.




Тхе Формер Цовенант То Оне, Макес Воыд Тхе Латер То Анотхер

А формер Цовенант, макес воыд а латер. Фор а ман тхат хатх пассед ауаы
хис Ригхт то оне ман то даы, хатх ит нот то пассе то морроу то анотхер:
анд тхерефоре тхе латер промисе пассетх но Ригхт, бут ис нулл.




А Манс Цовенант Нот То Дефенд Химселфе, Ис Воыд

А Цовенант нот то дефенд мы селфе фром форце, бы форце, ис алуаыес воыд.
Фор (ас И хаве схеуед бефоре) но ман цан трансферре, ор лаы доун хис
Ригхт то саве химселфе фром Деатх, Уоундс, анд Имприсонмент, (тхе
авоыдинг ухереоф ис тхе онелы Енд оф лаыинг доун аны Ригхт,)
анд тхерефоре тхе промисе оф нот ресистинг форце, ин но Цовенант
трансферретх аны ригхт; нор ис облигинг. Фор тхоугх а ман маы Цовенант
тхус, "Унлессе И до со, ор со, килл ме;" хе цаннот Цовенант тхус "Унлесс
И до со, ор со, И уилл нот ресист ыоу, ухен ыоу цоме то килл ме." Фор
ман бы натуре цхоосетх тхе лессер евилл, ухицх ис дангер оф деатх ин
ресистинг; ратхер тхан тхе греатер, ухицх ис цертаин анд пресент деатх
ин нот ресистинг. Анд тхис ис грантед то бе труе бы алл мен, ин
тхат тхеы леад Цриминалс то Ексецутион, анд Присон, уитх армед мен,
нотуитхстандинг тхат суцх Цриминалс хаве цонсентед то тхе Лау, бы ухицх
тхеы аре цондемнед.




Но Ман Облигед То Аццусе Химселфе

А Цовенант то аццусе онес Селфе, уитхоут ассуранце оф пардон, ис
ликеуисе инвалиде. Фор ин тхе цондитион оф Натуре, ухере еверы ман ис
Жудге, тхере ис но плаце фор Аццусатион: анд ин тхе Цивилл Стате, тхе
Аццусатион ис фоллоуед уитх Пунисхмент; ухицх беинг Форце, а ман ис
нот облигед нот то ресист. Тхе саме ис алсо труе, оф тхе Аццусатион оф
тхосе, бы ухосе Цондемнатион а ман фаллс инто мисеры; ас оф а Фатхер,
Уифе, ор Бенефацтор. Фор тхе Тестимоны оф суцх ан Аццусер, иф ит бе нот
уиллинглы гивен, ис праесумед то бе цорруптед бы Натуре; анд тхерефоре
нот то бе рецеивед: анд ухере а манс Тестимоны ис нот то бе цредитед,
хис нот боунд то гиве ит. Алсо Аццусатионс упон Тортуре, аре нот то
бе репутед ас Тестимониес. Фор Тортуре ис то бе усед бут ас меанс оф
цонжецтуре, анд лигхт, ин тхе фуртхер ексаминатион, анд сеарцх оф трутх;
анд ухат ис ин тхат цасе цонфессед, тендетх то тхе еасе оф хим тхат ис
Тортуред; нот то тхе информинг оф тхе Тортурерс: анд тхерефоре оугхт
нот то хаве тхе цредит оф а суффициент Тестимоны: фор ухетхер хе деливер
химселфе бы труе, ор фалсе Аццусатион, хе доес ит бы тхе Ригхт оф
пресервинг хис оун лифе.




Тхе Енд Оф Ан Оатх; Тхе Форме Оф Ас Оатх

Тхе форце оф Уордс, беинг (ас И хаве формерлы нотед) тоо уеак то холд
мен то тхе перформанце оф тхеир Цовенантс; тхере аре ин манс натуре, бут
туо имагинабле хелпс то стренгтхен ит. Анд тхосе аре еитхер а Феаре
оф тхе цонсекууенце оф бреакинг тхеир уорд; ор а Глоры, ор Приде ин
аппеаринг нот то неед то бреаке ит. Тхис латер ис а Генероситы тоо
рарелы фоунд то бе пресумед он, еспециаллы ин тхе пурсуерс оф Уеалтх,
Цомманд, ор сенсуалл Плеасуре; ухицх аре тхе греатест парт оф Манкинд.
Тхе Пассион то бе рецконед упон, ис Феар; ухереоф тхере бе туо веры
генералл Обжецтс: оне, тхе Поуер оф Спиритс Инвисибле; тхе отхер, тхе
Поуер оф тхосе мен тхеы схалл тхереин Оффенд. Оф тхесе туо, тхоугх тхе
формер бе тхе греатер Поуер, ыет тхе феаре оф тхе латер ис цоммонлы
тхе греатер Феаре. Тхе Феаре оф тхе формер ис ин еверы ман, хис оун
Религион: ухицх хатх плаце ин тхе натуре оф ман бефоре Цивилл Социеты.
Тхе латер хатх нот со; ат леаст нот плаце еноугх, то кееп мен то тхеир
промисес; бецаусе ин тхе цондитион оф меер Натуре, тхе инекууалиты оф
Поуер ис нот дисцернед, бут бы тхе евент оф Баттелл. Со тхат бефоре тхе
тиме оф Цивилл Социеты, ор ин тхе интерруптион тхереоф бы Уарре, тхере
ис нотхинг цан стренгтхен а Цовенант оф Пеаце агреед он, агаинст тхе
темптатионс оф Аварице, Амбитион, Луст, ор отхер стронг десире, бут тхе
феаре оф тхат Инвисибле Поуер, ухицх тхеы еверы оне Уорсхип ас Год; анд
Феаре ас а Ревенгер оф тхеир перфиды. Алл тхерефоре тхат цан бе доне
бетуеен туо мен нот субжецт то Цивилл Поуер, ис то пут оне анотхер
то суеар бы тхе Год хе феаретх: Ухицх Суеаринг ор ОАТХ, ис а Форме Оф
Спеецх, Аддед То А Промисе; Бы Ухицх Хе Тхат Промисетх, Сигнифиетх, Тхат
Унлессе Хе Перформе, Хе Реноунцетх Тхе Мерцы Оф Хис Год, Ор Цаллетх То
Хим Фор Венгеанце Он Химселфе. Суцх уас тхе Хеатхен Форме, "Лет Жупитер
килл ме елсе, ас И килл тхис Беаст." Со ис оур Форме, "И схалл до тхус,
анд тхус, со хелп ме Год." Анд тхис, уитх тхе Ритес анд Церемониес,
ухицх еверы оне усетх ин хис оун Религион, тхат тхе феаре оф бреакинг
фаитх мигхт бе тхе греатер.




Но Оатх, Бут Бы Год

Бы тхис ит аппеарс, тхат ан Оатх такен аццординг то аны отхер Форме, ор
Рите, тхен хис, тхат суеаретх, ис ин ваин; анд но Оатх: Анд тхере ис но
Суеаринг бы аны тхинг ухицх тхе Суеарер тхинкс нот Год. Фор тхоугх мен
хаве сометимес усед то суеар бы тхеир Кингс, фор феаре, ор флаттеры; ыет
тхеы уоулд хаве ит тхеребы ундерстоод, тхеы аттрибутед то тхем Дивине
хоноур. Анд тхат Суеаринг уннецессарилы бы Год, ис бут пропханинг оф хис
наме: анд Суеаринг бы отхер тхингс, ас мен до ин цоммон дисцоурсе, ис
нот Суеаринг, бут ан импиоус Цустоме, готтен бы тоо муцх вехеменце оф
талкинг.




Ан Оатх Аддес Нотхинг То Тхе Облигатион

Ит аппеарс алсо, тхат тхе Оатх аддес нотхинг то тхе Облигатион. Фор а
Цовенант, иф лауфулл, биндс ин тхе сигхт оф Год, уитхоут тхе Оатх,
ас муцх ас уитх ит; иф унлауфулл, биндетх нот ат алл; тхоугх ит бе
цонфирмед уитх ан Оатх.



ЦХАПТЕР КСВ. ОФ ОТХЕР ЛАУЕС ОФ НАТУРЕ




Тхе Тхирд Лау Оф Натуре, Жустице

Фром тхат лау оф Натуре, бы ухицх уе аре облигед то трансферре то
анотхер, суцх Ригхтс, ас беинг ретаинед, хиндер тхе пеаце оф Манкинд,
тхере фоллоуетх а Тхирд; ухицх ис тхис, Тхат Мен Перформе Тхеир
Цовенантс Маде: уитхоут ухицх, Цовенантс аре ин ваин, анд бут Емпты
уордс; анд тхе Ригхт оф алл мен то алл тхингс ремаининг, уее аре стилл
ин тхе цондитион оф Уарре.




Жустице Анд Инжустице Ухат

Анд ин тхис лау оф Натуре, цонсистетх тхе Фоунтаин анд Оригиналл оф
ЖУСТИЦЕ. Фор ухере но Цовенант хатх прецедед, тхере хатх но Ригхт беен
трансферред, анд еверы ман хас ригхт то еверы тхинг; анд цонсекууентлы,
но ацтион цан бе Унжуст. Бут ухен а Цовенант ис маде, тхен то бреак ит
ис Унжуст: Анд тхе дефинитион оф ИНЖУСТИЦЕ, ис но отхер тхан Тхе Нот
Перформанце Оф Цовенант. Анд ухатсоевер ис нот Унжуст, ис Жуст.

Жустице Анд Проприеты Бегин Уитх Тхе Цонститутион оф Цоммон-уеалтх
Бут бецаусе Цовенантс оф мутуалл труст, ухере тхере ис а феаре оф нот
перформанце он еитхер парт, (ас хатх беен саид ин тхе формер Цхаптер,)
аре инвалид; тхоугх тхе Оригиналл оф Жустице бе тхе макинг оф Цовенантс;
ыет Инжустице ацтуаллы тхере цан бе ноне, тилл тхе цаусе оф суцх феаре
бе такен ауаы; ухицх ухиле мен аре ин тхе натуралл цондитион оф Уарре,
цаннот бе доне. Тхерефоре бефоре тхе намес оф Жуст, анд Унжуст цан хаве
плаце, тхере муст бе соме цоерциве Поуер, то цомпелл мен екууаллы то
тхе перформанце оф тхеир Цовенантс, бы тхе терроур оф соме пунисхмент,
греатер тхан тхе бенефит тхеы експецт бы тхе бреацх оф тхеир Цовенант;
анд то маке гоод тхат Проприеты, ухицх бы мутуалл Цонтрацт мен ацкууире,
ин рецомпенце оф тхе универсалл Ригхт тхеы абандон: анд суцх поуер тхере
ис ноне бефоре тхе ерецтион оф а Цоммон-уеалтх. Анд тхис ис алсо то бе
гатхеред оут оф тхе ординары дефинитион оф Жустице ин тхе Сцхоолес: Фор
тхеы саы, тхат "Жустице ис тхе цонстант Уилл оф гивинг то еверы ман хис
оун." Анд тхерефоре ухере тхере ис но Оун, тхат ис, но Проприеты, тхере
ис но Инжустице; анд ухере тхере ис но цоерцеиве Поуер ерецтед, тхат ис,
ухере тхере ис но Цоммон-уеалтх, тхере ис но Проприеты; алл мен хавинг
Ригхт то алл тхингс: Тхерефоре ухере тхере ис но Цоммон-уеалтх, тхере
нотхинг ис Унжуст. Со тхат тхе натуре оф Жустице, цонсистетх ин кеепинг
оф валид Цовенантс: бут тхе Валидиты оф Цовенантс бегинс нот бут уитх
тхе Цонститутион оф а Цивилл Поуер, суффициент то цомпелл мен то кееп
тхем: Анд тхен ит ис алсо тхат Проприеты бегинс.




Жустице Нот Цонтрары То Реасон

Тхе Фооле хатх саыд ин хис хеарт, тхере ис но суцх тхинг ас Жустице;
анд сометимес алсо уитх хис тонгуе; сериоуслы аллеагинг, тхат еверы манс
цонсерватион, анд цонтентмент, беинг цоммиттед то хис оун царе, тхере
цоулд бе но реасон, ухы еверы ман мигхт нот до ухат хе тхоугхт цондуцед
тхереунто; анд тхерефоре алсо то маке, ор нот маке; кееп, ор нот кееп
Цовенантс, уас нот агаинст Реасон, ухен ит цондуцед то онес бенефит.
Хе доес нот тхереин дены, тхат тхере бе Цовенантс; анд тхат тхеы аре
сометимес брокен, сометимес кепт; анд тхат суцх бреацх оф тхем маы
бе цаллед Инжустице, анд тхе обсерванце оф тхем Жустице: бут хе
кууестионетх, ухетхер Инжустице, такинг ауаы тхе феаре оф Год, (фор тхе
саме Фооле хатх саид ин хис хеарт тхере ис но Год,) маы нот сометимес
станд уитх тхат Реасон, ухицх дицтатетх то еверы ман хис оун гоод; анд
партицуларлы тхен, ухен ит цондуцетх то суцх а бенефит, ас схалл пут а
ман ин а цондитион, то неглецт нот онелы тхе диспраисе, анд ревилингс,
бут алсо тхе поуер оф отхер мен. Тхе Кингдоме оф Год ис готтен бы
виоленце; бут ухат иф ит цоулд бе готтен бы унжуст виоленце? уере ит
агаинст Реасон со то гет ит, ухен ит ис импоссибле то рецеиве хурт бы
ит? анд иф ит бе нот агаинст Реасон, ит ис нот агаинст Жустице; ор елсе
Жустице ис нот то бе аппровед фор гоод. Фром суцх реасонинг ас тхис,
Суццесфулл уицкеднессе хатх обтаинед тхе Наме оф Вертуе; анд соме тхат
ин алл отхер тхингс хаве дисаллоуед тхе виолатион оф Фаитх; ыет хаве
аллоуед ит, ухен ит ис фор тхе геттинг оф а Кингдоме. Анд тхе Хеатхен
тхат белиевед, тхат Сатурн уас депосед бы хис сон Жупитер, белиевед
невертхелессе тхе саме Жупитер то бе тхе авенгер оф Инжустице: Сомеухат
лике то а пиеце оф Лау ин Цокес Цомментариес он Литлетон; ухере хе
саыес, Иф тхе ригхт Хеире оф тхе Цроун бе аттаинтед оф Треасон; ыет тхе
Цроун схалл десценд то хим, анд Ео Инстанте тхе Аттеындер бе воыд; Фром
ухицх инстанцес а ман уилл бе веры проне то инферре; тхат ухен тхе Хеире
аппарент оф а Кингдоме, схалл килл хим тхат ис ин поссессион, тхоугх хис
фатхер; ыоу маы цалл ит Инжустице, ор бы ухат отхер наме ыоу уилл; ыет
ит цан невер бе агаинст Реасон, сееинг алл тхе волунтары ацтионс оф
мен тенд то тхе бенефит оф тхемселвес; анд тхосе ацтионс аре мост
Реасонабле, тхат цондуце мост то тхеир ендс. Тхис специоус реасонинг ис
невертхелесс фалсе.

Фор тхе кууестион ис нот оф промисес мутуалл, ухере тхере ис но сецуриты
оф перформанце он еитхер сиде; ас ухен тхере ис но Цивилл Поуер ерецтед
овер тхе партиес промисинг; фор суцх промисес аре но Цовенантс: Бут
еитхер ухере оне оф тхе партиес хас перформед алреады; ор ухере тхере
ис а Поуер то маке хим перформе; тхере ис тхе кууестион ухетхер ит бе
агаинст реасон, тхат ис, агаинст тхе бенефит оф тхе отхер то перформе,
ор нот. Анд И саы ит ис нот агаинст реасон. Фор тхе манифестатион
ухереоф, уе аре то цонсидер; Фирст, тхат ухен а ман дотх а тхинг, ухицх
нотуитхстандинг аны тхинг цан бе форесеен, анд рецконед он, тендетх то
хис оун деструцтион, хоусоевер соме аццидент ухицх хе цоулд нот експецт,
арривинг маы турне ит то хис бенефит; ыет суцх евентс до нот маке ит
реасонаблы ор уиселы доне. Сецондлы, тхат ин а цондитион оф Уарре,
ухереин еверы ман то еверы ман, фор уант оф а цоммон Поуер то кееп тхем
алл ин ауе, ис ан Енемы, тхере ис но ман цан хопе бы хис оун стренгтх,
ор уит, то дефенд химселфе фром деструцтион, уитхоут тхе хелп
оф Цонфедератес; ухере еверы оне експецтс тхе саме дефенце бы тхе
Цонфедератион, тхат аны оне елсе доес: анд тхерефоре хе ухицх децларес
хе тхинкс ит реасон то децеиве тхосе тхат хелп хим, цан ин реасон експецт
но отхер меанс оф сафеты, тхан ухат цан бе хад фром хис оун сингле
Поуер. Хе тхерефоре тхат бреакетх хис Цовенант, анд цонсекууентлы
децларетх тхат хе тхинкс хе маы уитх реасон до со, цаннот бе рецеивед
инто аны Социеты, тхат уните тхемселвес фор Пеаце анд дефенце, бут
бы тхе ерроур оф тхем тхат рецеиве хим; нор ухен хе ис рецеивед, бе
ретаынед ин ит, уитхоут сееинг тхе дангер оф тхеир ерроур; ухицх ерроурс
а ман цаннот реасонаблы рецкон упон ас тхе меанс оф хис сецуриты; анд
тхерефоре иф хе бе лефт, ор цаст оут оф Социеты, хе перисхетх; анд иф хе
ливе ин Социеты, ит ис бы тхе ерроурс оф отхер мен, ухицх хе цоулд нот
форесее, нор рецкон упон; анд цонсекууентлы агаинст тхе реасон оф хис
пресерватион; анд со, ас алл мен тхат цонтрибуте нот то хис деструцтион,
форбеар хим онелы оут оф игноранце оф ухат ис гоод фор тхемселвес.

Ас фор тхе Инстанце оф гаининг тхе сецуре анд перпетуалл фелициты оф
Хеавен, бы аны уаы; ит ис фриволоус: тхере беинг бут оне уаы имагинабле;
анд тхат ис нот бреакинг, бут кеепинг оф Цовенант.

Анд фор тхе отхер Инстанце оф аттаининг Совераигнты бы Ребеллион; ит ис
манифест, тхат тхоугх тхе евент фоллоу, ыет бецаусе ит цаннот реасонаблы
бе експецтед, бут ратхер тхе цонтрары; анд бецаусе бы гаининг ит со,
отхерс аре таугхт то гаин тхе саме ин лике маннер, тхе аттемпт тхереоф
ис агаинст реасон. Жустице тхерефоре, тхат ис то саы, Кеепинг оф
Цовенант, ис а Руле оф Реасон, бы ухицх уе аре форбидден то до аны тхинг
деструцтиве то оур лифе; анд цонсекууентлы а Лау оф Натуре.

Тхере бе соме тхат процеед фуртхер; анд уилл нот хаве тхе Лау оф Натуре,
то бе тхосе Рулес ухицх цондуце то тхе пресерватион оф манс лифе он
еартх; бут то тхе аттаининг оф ан етерналл фелициты афтер деатх; то
ухицх тхеы тхинк тхе бреацх оф Цовенант маы цондуце; анд цонсекууентлы
бе жуст анд реасонабле; (суцх аре тхеы тхат тхинк ит а уорк оф мерит
то килл, ор депосе, ор ребелл агаинст, тхе Совераигне Поуер цонститутед
овер тхем бы тхеир оун цонсент.) Бут бецаусе тхере ис но натуралл
кноуледге оф манс естате афтер деатх; муцх лессе оф тхе реуард тхат ис
тхен то бе гивен то бреацх оф Фаитх; бут онелы а белиефе гроундед упон
отхер менс саыинг, тхат тхеы кноу ит супернатураллы, ор тхат тхеы кноу
тхосе, тхат кнеу тхем, тхат кнеу отхерс, тхат кнеу ит супернатураллы;
Бреацх оф Фаитх цаннот бе цаллед а Прецепт оф Реасон, ор Натуре.




Цовенантс Нот Дисцхаргед Бы Тхе Вице Оф Тхе Персон То Ухом Маде

Отхерс, тхат аллоу фор а Лау оф Натуре, тхе кеепинг оф Фаитх, до
невертхелессе маке ексцептион оф цертаин персонс; ас Херетикууес, анд
суцх ас усе нот то перформе тхеир Цовенант то отхерс: Анд тхис алсо ис
агаинст реасон. Фор иф аны фаулт оф а ман, бе суффициент то дисцхарге
оур Цовенант маде; тхе саме оугхт ин реасон то хаве беен суффициент то
хаве хиндред тхе макинг оф ит.




Жустице Оф Мен, Анд Жустице Оф Ацтионс Ухат

Тхе намес оф Жуст, анд Унжуст, ухен тхеы аре аттрибутед то Мен, сигнифие
оне тхинг; анд ухен тхеы аре аттрибутед то Ацтионс, анотхер. Ухен тхеы
аре аттрибутед то Мен, тхеы сигнифие Цонформиты, ор Инцонформиты оф
Маннерс, то Реасон. Бут ухен тхеы аре аттрибутед то Ацтионс, тхеы
сигнифие тхе Цонформиты, ор Инцонформиты то Реасон, нот оф Маннерс, ор
маннер оф лифе, бут оф партицулар Ацтионс. А Жуст ман тхерефоре, ис хе
тхат такетх алл тхе царе хе цан, тхат хис Ацтионс маы бе алл Жуст: анд
ан Унжуст ман, ис хе тхат неглецтетх ит. Анд суцх мен аре море офтен
ин оур Лангуаге стилед бы тхе намес оф Ригхтеоус, анд Унригхтеоус; тхен
Жуст, анд Унжуст; тхоугх тхе меанинг бе тхе саме. Тхерефоре а Ригхтеоус
ман, доес нот лосе тхат Титле, бы оне, ор а феу унжуст Ацтионс, тхат
процеед фром судден Пассион, ор мистаке оф Тхингс, ор Персонс: нор доес
ан Унригхтеоус ман, лосе хис цхарацтер, фор суцх Ацтионс, ас хе доес,
оф форбеарес то до, фор феаре: бецаусе хис Уилл ис нот фрамед бы тхе
Жустице, бут бы тхе аппарант бенефит оф ухат хе ис то до. Тхат ухицх
гивес то хумане Ацтионс тхе релисх оф Жустице, ис а цертаин Нобленессе
ор Галлантнессе оф цоураге, (рарелы фоунд,) бы ухицх а ман сцорнс то
бе бехолдинг фор тхе цонтентмент оф хис лифе, то фрауд, ор бреацх оф
промисе. Тхис Жустице оф тхе Маннерс, ис тхат ухицх ис меант, ухере
Жустице ис цаллед а Вертуе; анд Инжустице а Вице.

Бут тхе Жустице оф Ацтионс деноминатес мен, нот Жуст, бут Гуилтлессе;
анд тхе Инжустице оф тхе саме, (ухицх ис алсо цаллед Инжуры,) гивес тхем
бут тхе наме оф Гуилты.




Жустице Оф Маннерс, Анд Жустице Оф Ацтионс

Агаин, тхе Инжустице оф Маннерс, ис тхе диспоситион, ор аптитуде то
до Инжурие; анд ис Инжустице бефоре ит процеед то Ацт; анд уитхоут
суппосинг аны индивидуалл персон инжуред. Бут тхе Инжустице оф ан
Ацтион, (тхат ис то саы Инжуры,) суппосетх ан индивидуалл персон
Инжуред; намелы хим, то ухом тхе Цовенант уас маде: Анд тхерефоре маны
тимес тхе инжуры ис рецеивед бы оне ман, ухен тхе даммаге редоундетх
то анотхер. Ас ухен Тхе Мастер цоммандетх хис сервант то гиве моны то а
странгер; иф ит бе нот доне, тхе Инжуры ис доне то тхе Мастер, ухом
хе хад бефоре Цовенантед то обеы; бут тхе даммаге редоундетх то тхе
странгер, то ухом хе хад но Облигатион; анд тхерефоре цоулд нот Инжуре
хим. Анд со алсо ин Цоммон-уеалтхс, привате мен маы ремит то оне анотхер
тхеир дебтс; бут нот роббериес ор отхер виоленцес, ухеребы тхеы аре
ендаммагед; бецаусе тхе детаининг оф Дебт, ис ан Инжуры то тхемселвес;
бут Робберы анд Виоленце, аре Инжуриес то тхе Персон оф тхе
Цоммон-уеалтх.




Нотхинг Доне То А Ман, Бы Хис Оун Цонсент Цан Бе Инжуры

Ухатсоевер ис доне то а ман, цонформабле то хис оун Уилл сигнифиед то
тхе доер, ис но Инжуры то хим. Фор иф хе тхат доетх ит, хатх нот пассед
ауаы хис оригиналл ригхт то до ухат хе плеасе, бы соме Антецедент
Цовенант, тхере ис но бреацх оф Цовенант; анд тхерефоре но Инжуры доне
хим. Анд иф хе хаве; тхен хис Уилл то хаве ит доне беинг сигнифиед, ис а
релеасе оф тхат Цовенант; анд со агаин тхере ис но Инжуры доне хим.




Жустице Цоммутативе, Анд Дистрибутиве

Жустице оф Ацтионс, ис бы Уритерс дивидед инто Цоммутативе, анд
Дистрибутиве; анд тхе формер тхеы саы цонсистетх ин пропортион
Аритхметицалл; тхе латер ин пропортион Геометрицалл. Цоммутативе
тхерефоре, тхеы плаце ин тхе екууалиты оф валуе оф тхе тхингс цонтрацтед
фор; Анд Дистрибутиве, ин тхе дистрибутион оф екууалл бенефит, то мен оф
екууалл мерит. Ас иф ит уере Инжустице то селл деарер тхан уе буы; ор то
гиве море то а ман тхан хе меритс. Тхе валуе оф алл тхингс цонтрацтед
фор, ис меасуред бы тхе Аппетите оф тхе Цонтрацторс: анд тхерефоре тхе
жуст валуе, ис тхат ухицх тхеы бе цонтентед то гиве. Анд Мерит (бесидес
тхат ухицх ис бы Цовенант, ухере тхе перформанце он оне парт, меритетх
тхе перформанце оф тхе отхер парт, анд фаллс ундер Жустице Цоммутативе,
нот Дистрибутиве,) ис нот дуе бы Жустице; бут ис реуардед оф Граце
онелы. Анд тхерефоре тхис дистинцтион, ин тхе сенсе ухереин ит усетх то
бе експоундед, ис нот ригхт. То спеак проперлы, Цоммутативе Жустице,
ис тхе Жустице оф а Цонтрацтор; тхат ис, а Перформанце оф Цовенант,
ин Буыинг, анд Селлинг; Хиринг, анд Леттинг то Хире; Лендинг, анд
Борроуинг; Ексцхангинг, Бартеринг, анд отхер ацтс оф Цонтрацт.

Анд Дистрибутиве Жустице, тхе Жустице оф ан Арбитратор; тхат ис то саы,
тхе ацт оф дефининг ухат ис Жуст. Ухереин, (беинг трустед бы тхем тхат
маке хим Арбитратор,) иф хе перформе хис Труст, хе ис саид то дистрибуте
то еверы ман хис оун: анд хис ис индеед Жуст Дистрибутион, анд маы
бе цаллед (тхоугх импроперлы) Дистрибутиве Жустице; бут море проперлы
Екууиты; ухицх алсо ис а Лау оф Натуре, ас схалл бе схеун ин дуе плаце.




Тхе Фоуртх Лау Оф Натуре, Гратитуде

Ас Жустице депендетх он Антецедент Цовенант; со доес Гратитуде депенд
он Антецедент Граце; тхат ис то саы, Антецедент Фрее-гифт: анд ис тхе
фоуртх Лау оф Натуре; ухицх маы бе цонцеивед ин тхис Форме, "Тхат а ман
ухицх рецеиветх Бенефит фром анотхер оф меер Граце, Ендеавоур тхат хе
ухицх гиветх ит, хаве но реасонабле цаусе то репент хим оф хис гоод
уилл." Фор но ман гиветх, бут уитх интентион оф Гоод то химселфе;
бецаусе Гифт ис Волунтары; анд оф алл Волунтары Ацтс, тхе Обжецт ис то
еверы ман хис оун Гоод; оф ухицх иф мен сее тхеы схалл бе фрустратед,
тхере уилл бе но бегиннинг оф беневоленце, ор труст; нор цонсекууентлы оф
мутуалл хелп; нор оф рецонцилиатион оф оне ман то анотхер; анд тхерефоре
тхеы аре то ремаин стилл ин тхе цондитион оф Уар; ухицх ис цонтрары то
тхе фирст анд Фундаменталл Лау оф Натуре, ухицх цоммандетх мен то Сеек
Пеаце. Тхе бреацх оф тхис Лау, ис цаллед Ингратитуде; анд хатх тхе саме
релатион то Граце, тхат Инжустице хатх то Облигатион бы Цовенант.




Тхе Фифтх, Мутуалл аццоммодатион, ор Цомплеасанце

А фифтх Лау оф Натуре, ис ЦОМПЛЕАСАНЦЕ; тхат ис то саы, "Тхат еверы
ман стриве то аццоммодате химселфе то тхе рест." Фор тхе ундерстандинг
ухереоф, уе маы цонсидер, тхат тхере ис ин менс аптнессе то Социеты;
а диверситы оф Натуре, рисинг фром тхеир диверситы оф Аффецтионс; нот
унлике то тхат уе сее ин стонес броугхт тогетхер фор буилдинг оф ан
Аедифице. Фор ас тхат стоне ухицх бы тхе аспериты, анд иррегулариты оф
Фигуре, такес море роом фром отхерс, тхан ит селфе филлс; анд фор
тхе харднессе, цаннот бе еасилы маде плаин, анд тхеребы хиндеретх тхе
буилдинг, ис бы тхе буилдерс цаст ауаы ас унпрофитабле, анд троублесоме:
со алсо, а ман тхат бы аспериты оф Натуре, уилл стриве то ретаин тхосе
тхингс ухицх то химселфе аре суперфлуоус, анд то отхерс нецессары; анд
фор тхе стубборннесс оф хис Пассионс, цаннот бе цоррецтед, ис то бе
лефт, ор цаст оут оф Социеты, ас цомберсоме тхереунто. Фор сееинг еверы
ман, нот онелы бы Ригхт, бут алсо бы нецесситы оф Натуре, ис суппосед
то ендеавоур алл хе цан, то обтаин тхат ухицх ис нецессары фор хис
цонсерватион; Хе тхат схалл оппосе химселфе агаинст ит, фор тхингс
суперфлуоус, ис гуилты оф тхе уарре тхат тхереупон ис то фоллоу; анд
тхерефоре дотх тхат, ухицх ис цонтрары то тхе фундаменталл Лау оф
Натуре, ухицх цоммандетх То Сеек Пеаце. Тхе обсерверс оф тхис Лау,
маы бе цаллед СОЦИАБЛЕ, (тхе Латинес цалл тхем Цоммоди;) Тхе цонтрары,
Стубборн, Инсоциабле, Фроуард, Интрацтабле.




Тхе Сикстх, Фацилиты То Пардон

А сикстх Лау оф Натуре ис тхис, "Тхат упон цаутион оф тхе Футуре тиме,
а ман оугхт то пардон тхе оффенцес паст оф тхем тхат репентинг, десире
ит." Фор ПАРДОН, ис нотхинг бут грантинг оф Пеаце; ухицх тхоугх грантед
то тхем тхат персевере ин тхеир хостилиты, бе нот Пеаце, бут Феаре; ыет
нот грантед то тхем тхат гиве цаутион оф тхе Футуре тиме, ис сигне оф ан
аверсион то Пеаце; анд тхерефоре цонтрары то тхе Лау оф Натуре.




Тхе Севентх, Тхат Ин Ревенгес, Мен Респецт Онелы Тхе Футуре Гоод

А севентх ис, " Тхат ин Ревенгес, (тхат ис, ретрибутион оф евил фор
евил,) Мен лоок нот ат тхе греатнессе оф тхе евилл паст, бут тхе
греатнессе оф тхе гоод то фоллоу." Ухеребы уе аре форбидден то инфлицт
пунисхмент уитх аны отхер десигне, тхан фор цоррецтион оф тхе оффендер,
ор дирецтион оф отхерс. Фор тхис Лау ис цонсекууент то тхе некст бефоре
ит, тхат цоммандетх Пардон, упон сецуриты оф тхе Футуре Тиме. Бесидес,
Ревенге уитхоут респецт то тхе Ексампле, анд профит то цоме, ис а
триумпх, ор глорыинг ин тхе хурт оф анотхер, тендинг то но енд; (фор тхе
Енд ис алуаыес сомеухат то Цоме;) анд глорыинг то но енд, ис ваин-глоры,
анд цонтрары то реасон; анд то хурт уитхоут реасон, тендетх то тхе
интродуцтион оф Уарре; ухицх ис агаинст тхе Лау оф Натуре; анд ис
цоммонлы стилед бы тхе наме оф Цруелты.




Тхе Еигхтх, Агаинст Цонтумелы

Анд бецаусе алл сигнес оф хатред, ор цонтемпт, провоке то фигхт;
инсомуцх ас мост мен цхоосе ратхер то хазард тхеир лифе, тхан нот то бе
ревенгед; уе маы ин тхе еигхтх плаце, фор а Лау оф Натуре сет доун тхис
Прецепт, "Тхат но ман бы деед, уорд, цоунтенанце, ор гестуре, децларе
Хатред, ор Цонтемпт оф анотхер." Тхе бреацх оф ухицх Лау, ис цоммонлы
цаллед Цонтумелы.




Тхе Нинтх, Агаинст Приде

Тхе кууестион ухо ис тхе беттер ман, хас но плаце ин тхе цондитион оф
меер Натуре; ухере, (ас хас беен схеун бефоре,) алл мен аре екууалл. Тхе
инекууаллиты тхат ноу ис, хас беен интродуцед бы тхе Лауес цивилл. И кноу
тхат Аристотле ин тхе фирст бооке оф хис Политикууес, фор а фоундатион оф
хис доцтрине, макетх мен бы Натуре, соме море уортхы то Цомманд, меанинг
тхе уисер сорт (суцх ас хе тхоугхт химселфе то бе фор хис Пхилосопхы;)
отхерс то Серве, (меанинг тхосе тхат хад стронг бодиес, бут уере нот
Пхилосопхерс ас хе;) ас иф Мастер анд Сервант уере нот интродуцед бы
цонсент оф мен, бут бы дифференце оф Уит; ухицх ис нот онлы агаинст
реасон; бут алсо агаинст експериенце. Фор тхере аре веры феу со фоолисх,
тхат хад нот ратхер говерне тхемселвес, тхан бе говернед бы отхерс:
Нор ухен тхе уисе ин тхеир оун цонцеит, цонтенд бы форце, уитх тхем ухо
диструст тхеир оуне уисдоме, до тхеы алуаиес, ор офтен, ор алмост ат аны
тиме, гет тхе Вицторы. Иф Натуре тхерефоре хаве маде мен екууалл, тхат
екууалитие ис то бе ацкноуледгед; ор иф Натуре хаве маде мен унекууалл;
ыет бецаусе мен тхат тхинк тхемселвес екууалл, уилл нот ентер инто
цондитионс оф Пеаце, бут упон Екууалл термес, суцх екууалитие муст бе
адмиттед. Анд тхерефоре фор тхе нинтх Лау оф Натуре, И пут тхис, "Тхат
еверы ман ацкноуледге отхер фор хис Екууалл бы Натуре." Тхе бреацх оф
тхис Прецепт ис Приде.




Тхе Тентх Агаинст Арроганце

Он тхис лау, депендетх анотхер, "Тхат ат тхе ентранце инто цондитионс оф
Пеаце, но ман рекууире то ресерве то химселфе аны Ригхт, ухицх хе ис нот
цонтент схоулд бе ресервед то еверы оне оф тхе рест." Ас ит ис нецессары
фор алл мен тхат сеек пеаце, то лаы доун цертаине Ригхтс оф Натуре; тхат
ис то саы, нот то хаве либертие то до алл тхеы лист: со ис ит нецессарие
фор манс лифе, то ретаине соме; ас ригхт то говерне тхеир оуне бодиес;
енжоы аире, уатер, мотион, уаиес то го фром плаце то плаце; анд алл
тхингс елсе уитхоут ухицх а ман цаннот ливе, ор нот ливе уелл. Иф ин
тхис цасе, ат тхе макинг оф Пеаце, мен рекууире фор тхемселвес, тхат
ухицх тхеы уоулд нот хаве то бе грантед то отхерс, тхеы до цонтрары
то тхе прецедент лау, тхат цоммандетх тхе ацкноуледгемент оф натуралл
екууалитие, анд тхерефоре алсо агаинст тхе лау оф Натуре. Тхе обсерверс
оф тхис лау, аре тхосе уе цалл Модест, анд тхе бреакерс Аррогант Мен.
Тхе Греекс цалл тхе виолатион оф тхис лау плеонексиа; тхат ис, а десире
оф море тхан тхеир схаре.




Тхе Елевентх Екууиты

Алсо "Иф а ман бе трустед то жудге бетуеен ман анд ман," ит ис а прецепт
оф тхе Лау оф Натуре, "тхат хе деале Екууаллы бетуеен тхем." Фор уитхоут
тхат, тхе Цонтроверсиес оф мен цаннот бе детерминед бут бы Уарре.
Хе тхерефоре тхат ис партиалл ин жудгмент, дотх ухат ин хим лиес, то
детерре мен фром тхе усе оф Жудгес, анд Арбитраторс; анд цонсекууентлы,
(агаинст тхе фундаменталл Лауе оф Натуре) ис тхе цаусе оф Уарре.

Тхе обсерванце оф тхис лау, фром тхе екууалл дистрибутион то еацх ман, оф
тхат ухицх ин реасон белонгетх то хим, ис цаллед ЕКУУИТЫ, анд (ас И хаве
саыд бефоре) дистрибутиве жустице: тхе виолатион, Аццептион Оф Персонс,
Просополепсиа.




Тхе Туелфтх, Екууалл Усе Оф Тхингс Цоммон

Анд фром тхис фоллоуетх анотхер лау, "Тхат суцх тхингс ас цаннот бе
дивидед, бе енжоыед ин Цоммон, иф ит цан бе; анд иф тхе кууантиты оф тхе
тхинг пермит, уитхоут Стинт; отхеруисе Пропортионаблы то тхе нумбер оф
тхем тхат хаве Ригхт." Фор отхеруисе тхе дистрибутион ис Унекууалл, анд
цонтрары то Екууитие.




Тхе Тхиртеентх, Оф Лот

Бут соме тхингс тхере бе, тхат цан неитхер бе дивидед, нор енжоыед ин
цоммон. Тхен, Тхе Лау оф Натуре, ухицх пресцрибетх Екууиты, рекууиретх,
"Тхат тхе Ентире Ригхт; ор елсе, (макинг тхе усе алтернате,) тхе Фирст
Поссессион, бе детерминед бы Лот." Фор екууалл дистрибутион, ис оф
тхе Лау оф Натуре; анд отхер меанс оф екууалл дистрибутион цаннот бе
имагинед.




Тхе Фоуртеентх, Оф Примогенитуре, Анд Фирст Сеисинг

Оф Лотс тхере бе туо сортс, Арбитрары, анд Натуралл. Арбитрары, ис
тхат ухицх ис агреед он бы тхе Цомпетиторс; Натуралл, ис еитхер
Примогенитуре, (ухицх тхе Греек цаллс Клерономиа, ухицх сигнифиес, Гивен
бы Лот;) ор Фирст Сеисуре.

Анд тхерефоре тхосе тхингс ухицх цаннот бе енжоыед ин цоммон, нор
дивидед, оугхт то бе аджудгед то тхе Фирст Поссессор; анд ис соме цасес
то тхе Фирст-Борне, ас ацкууиред бы Лот.




Тхе Фифтеентх, Оф Медиаторс

Ит ис алсо а Лау оф Натуре, "Тхат алл мен тхат медиате Пеаце, бе аллоуед
сафе Цондуцт." Фор тхе Лау тхат цоммандетх Пеаце, ас тхе Енд, цоммандетх
Интерцессион, ас тхе Меанс; анд то Интерцессион тхе Меанс ис сафе
Цондуцт.




Тхе Сикстеентх, Оф Субмиссион То Арбитремент

Анд бецаусе, тхоугх мен бе невер со уиллинг то обсерве тхесе Лауес,
тхере маы невертхелессе арисе кууестионс цонцернинг а манс ацтион; Фирст,
ухетхер ит уере доне, ор нот доне; Сецондлы (иф доне) ухетхер агаинст
тхе Лау, ор нот агаинст тхе Лау; тхе формер ухереоф, ис цаллед а
кууестион Оф Фацт; тхе латер а кууестион Оф Ригхт; тхерефоре унлессе тхе
партиес то тхе кууестион, Цовенант мутуаллы то станд то тхе сентенце
оф анотхер, тхеы аре ас фарре фром Пеаце ас евер. Тхис отхер, то ухосе
Сентенце тхеы субмит, ис цаллед ан АРБИТРАТОР. Анд тхерефоре ит ис оф
тхе Лау оф Натуре, "Тхат тхеы тхат аре ат цонтроверсие, субмит тхеир
Ригхт то тхе жудгемент оф ан Арбитратор."




Тхе Севентеентх, Но Ман Ис Хис Оун Жудге

Анд сееинг еверы ман ис пресумед то до алл тхингс ин ордер то хис оун
бенефит, но ман ис а фит Арбитратор ин хис оун цаусе: анд иф хе уере
невер со фит; ыет Екууиты аллоуинг то еацх парты екууалл бенефит, иф оне
бе адмиттед то бе Жудге, тхе отхер ис то бе адмиттед алсо; & со тхе
цонтроверсие, тхат ис, тхе цаусе оф Уар, ремаинс, агаинст тхе Лау оф
Натуре.




Тхе Еигхтеентх, Но Ман То Бе Жудге, Тхат Хас Ин Хим Цаусе Оф Партиалиты

Фор тхе саме реасон но ман ин аны Цаусе оугхт то бе рецеивед фор
Арбитратор, то ухом греатер профит, ор хоноур, ор плеасуре аппарентлы
арисетх оут оф тхе вицторы оф оне парты, тхан оф тхе отхер: фор хе хатх
такен (тхоугх ан унавоыдабле брибе, ыет) а брибе; анд но ман цан бе
облигед то труст хим. Анд тхус алсо тхе цонтроверсие, анд тхе цондитион
оф Уар ремаинетх, цонтрары то тхе Лау оф Натуре.




Тхе Нинетеентх, Оф Уитнессе

Анд ин а цонтроверсие оф Фацт, тхе Жудге беинг то гиве но море цредит
то оне, тхан то тхе отхер, (иф тхере бе но отхер Аргументс) муст гиве
цредит то а тхирд; ор то а тхирд анд фоуртх; ор море: Фор елсе тхе
кууестион ис ундецидед, анд лефт то форце, цонтрары то тхе Лау оф Натуре.

Тхесе аре тхе Лауес оф Натуре, дицтатинг Пеаце, фор а меанс оф тхе
цонсерватион оф мен ин мултитудес; анд ухицх онелы цонцерн тхе доцтрине
оф Цивилл Социеты. Тхере бе отхер тхингс тендинг то тхе деструцтион оф
партицулар мен; ас Дрункеннесс, анд алл отхер партс оф Интемперанце;
ухицх маы тхерефоре алсо бе рецконед амонгст тхосе тхингс ухицх тхе Лау
оф Натуре хатх форбидден; бут аре нот нецессары то бе ментионед, нор аре
пертинент еноугх то тхис плаце.




А Руле, Бы Ухицх Тхе Лаус Оф Натуре Маы Еасилы Бе Ексаминед

Анд тхоугх тхис маы сеем тоо субтиле а дедуцтион оф тхе Лауес оф Натуре,
то бе такен нотице оф бы алл мен; ухереоф тхе мост парт аре тоо бусие ин
геттинг фоод, анд тхе рест тоо неглигент то ундерстанд; ыет то леаве
алл мен унексцусабле, тхеы хаве беен цонтрацтед инто оне еасие сум,
интеллигибле евен то тхе меанест цапациты; анд тхат ис, "До нот тхат то
анотхер, ухицх тхоу уоулдест нот хаве доне то тхы селфе;" ухицх схеуетх
хим, тхат хе хас но море то до ин леарнинг тхе Лауес оф Натуре, бут,
ухен уеигхинг тхе ацтионс оф отхер мен уитх хис оун, тхеы сеем тоо
хеавы, то пут тхем инто тхе отхер парт оф тхе балланце, анд хис оун инто
тхеир плаце, тхат хис оун пассионс, анд селфе-лове, маы адде нотхинг то
тхе уеигхт; анд тхен тхере ис ноне оф тхесе Лауес оф Натуре тхат уилл
нот аппеар унто хим веры реасонабле.




Тхе Лауес Оф Натуре Облиге Ин Цонсциенце Алуаыес,

Бут Ин Еффецт Тхен Онелы Ухен Тхере Ис Сецуриты Тхе Лауес оф Натуре
облиге Ин Форо Интерно; тхат ис то саы, тхеы бинд то а десире тхеы
схоулд таке плаце: бут Ин Форо Екстерно; тхат ис, то тхе путтинг тхем
ин ацт, нот алуаыес. Фор хе тхат схоулд бе модест, анд трацтабле, анд
перформе алл хе промисес, ин суцх тиме, анд плаце, ухере но ман елс
схоулд до со, схоулд бут маке химселфе а преы то отхерс, анд процуре хис
оун цертаин руине, цонтрары то тхе гроунд оф алл Лауес оф Натуре, ухицх
тенд то Натурес пресерватион. Анд агаин, хе тхат схалл обсерве тхе саме
Лауес тоуардс хим, обсервес тхем нот химселфе, сеекетх нот Пеаце, бут
Уар; & цонсекууентлы тхе деструцтион оф хис Натуре бы Виоленце.

Анд ухатсоевер Лауес бинд Ин Форо Интерно, маы бе брокен, нот онелы бы
а фацт цонтрары то тхе Лау бут алсо бы а фацт аццординг то ит, ин цасе а
ман тхинк ит цонтрары. Фор тхоугх хис Ацтион ин тхис цасе, бе аццординг
то тхе Лау; ухицх ухере тхе Облигатион ис Ин Форо Интерно, ис а бреацх.




Тхе Лаус Оф Натуре Аре Етернал;

Тхе Лауес оф Натуре аре Иммутабле анд Етерналл, Фор Инжустице,
Ингратитуде, Арроганце, Приде, Иникууиты, Аццептион оф персонс, анд тхе
рест, цан невер бе маде лауфулл. Фор ит цан невер бе тхат Уарре схалл
пресерве лифе, анд Пеаце дестроы ит.




Анд Ыет Еасие

Тхе саме Лауес, бецаусе тхеы облиге онелы то а десире, анд ендеавоур, И
меан ан унфеигнед анд цонстант ендеавоур, аре еасие то бе обсервед. Фор
ин тхат тхеы рекууире нотхинг бут ендеавоур; хе тхат ендеавоуретх тхеир
перформанце, фулфиллетх тхем; анд хе тхат фулфиллетх тхе Лау, ис Жуст.




Тхе Сциенце Оф Тхесе Лауес, Ис Тхе Труе Моралл Пхилосопхы

Анд тхе Сциенце оф тхем, ис тхе труе анд онелы Морал Пхилосопхы. Фор
Моралл Пхилосопхы ис нотхинг елсе бут тхе Сциенце оф ухат ис Гоод, анд
Евилл, ин тхе цонверсатион, анд Социеты оф манкинд. Гоод, анд Евилл,
аре намес тхат сигнифие оур Аппетитес, анд Аверсионс; ухицх ин дифферент
темперс, цустомес, анд доцтринес оф мен, аре дифферент: Анд диверс мен,
диффер нот онелы ин тхеир Жудгемент, он тхе сенсес оф ухат ис плеасант,
анд унплеасант то тхе таст, смелл, хеаринг, тоуцх, анд сигхт; бут алсо
оф ухат ис цонформабле, ор дисагрееабле то Реасон, ин тхе ацтионс оф
цоммон лифе. Наы, тхе саме ман, ин диверс тимес, дифферс фром химселфе;
анд оне тиме праисетх, тхат ис, цаллетх Гоод, ухат анотхер тиме
хе диспраисетх, анд цаллетх Евил: Фром ухенце арисе Диспутес,
Цонтроверсиес, анд ат ласт Уар. Анд тхерефоре со лонг ас ман ис ин тхе
цондитион оф меер Натуре, (ухицх ис а цондитион оф Уар,) ас привате
Аппетите ис тхе меасуре оф Гоод, анд Евилл: анд цонсекууентлы алл мен
агрее он тхис, тхат Пеаце ис Гоод, анд тхерефоре алсо тхе уаы, ор
меанс оф Пеаце, ухицх (ас И хаве схеуед бефоре) аре Жустице, Гратитуде,
Модесты, Екууиты, Мерцы, & тхе рест оф тхе Лаус оф Натуре, аре гоод; тхат
ис то саы, Моралл Вертуес; анд тхеир цонтрарие Вицес, Евилл. Ноу тхе
сциенце оф Вертуе анд Вице, ис Моралл Пхилосопхие; анд тхерфоре тхе труе
Доцтрине оф тхе Лауес оф Натуре, ис тхе труе Моралл Пхилосопхие. Бут тхе
Уритерс оф Моралл Пхилосопхие, тхоугх тхеы ацкноуледге тхе саме Вертуес
анд Вицес; Ыет нот сееинг ухереин цонсистед тхеир Гооднессе; нор тхат
тхеы цоме то бе праисед, ас тхе меанес оф пеацеабле, социабле, анд
цомфортабле ливинг; плаце тхем ин а медиоцриты оф пассионс: ас иф нот
тхе Цаусе, бут тхе Дегрее оф даринг, маде Фортитуде; ор нот тхе Цаусе,
бут тхе КУуантиты оф а гифт, маде Либералиты.

Тхесе дицтатес оф Реасон, мен усе то цалл бы тхе наме оф Лауес; бут
импроперлы: фор тхеы аре бут Цонцлусионс, ор Тхеоремес цонцернинг ухат
цондуцетх то тхе цонсерватион анд дефенце оф тхемселвес; ухереас Лау,
проперлы ис тхе уорд оф хим, тхат бы ригхт хатх цомманд овер отхерс. Бут
ыет иф уе цонсидер тхе саме Тхеоремес, ас деливеред ин тхе уорд оф
Год, тхат бы ригхт цоммандетх алл тхингс; тхен аре тхеы проперлы цаллед
Лауес.



ЦХАПТЕР КСВИ. ОФ ПЕРСОНС, АУТХОРС, АНД ТХИНГС ПЕРСОНАТЕД



А Персон Ухат

А ПЕРСОН, ис хе "ухосе уордс ор ацтионс аре цонсидеред, еитхер ас хис
оун, ор ас репресентинг тхе уордс ор ацтионс оф ан отхер ман, ор оф аны
отхер тхинг то ухом тхеы аре аттрибутед, ухетхер Трулы ор бы Фицтион."




Персон Натуралл, Анд Артифициалл

Ухен тхеы аре цонсидеред ас хис оуне, тхен ис хе цаллед а Натуралл
Персон: Анд ухен тхеы аре цонсидеред ас репресентинг тхе уордс анд
ацтионс оф ан отхер, тхен ис хе а Феигнед ор Артифициалл персон.




Тхе Уорд Персон, Ухенце

Тхе уорд Персон ис латине: инстеад ухереоф тхе Греекс хаве Просопон,
ухицх сигнифиес тхе Фаце, ас Персона ин латине сигнифиес тхе Дисгуисе,
ор Оутуард Аппеаранце оф а ман, цоунтерфеитед он тхе Стаге; анд сомтимес
море партицуларлы тхат парт оф ит, ухицх дисгуисетх тхе фаце, ас а Маск
ор Висард: Анд фром тхе Стаге, хатх беен транслатед то аны Репресентер
оф спеецх анд ацтион, ас уелл ин Трибуналлс, ас Тхеатерс. Со тхат а
Персон, ис тхе саме тхат ан Ацтор ис, ботх он тхе Стаге анд ин цоммон
Цонверсатион; анд то Персонате, ис то Ацт, ор Репресент химселфе, ор ан
отхер; анд хе тхат ацтетх анотхер, ис саид то беаре хис Персон, ор
ацт ин хис наме; (ин ухицх сенце Цицеро усетх ит ухере хе саиес, "Унус
Сустинео Трес Персонас; Меи, Адверсарии, & Жудицис, И беаре тхрее
Персонс; мы оун, мы Адверсариес, анд тхе Жудгес;") анд ис цаллед ин
диверсе оццасионс, диверслы; ас а Репресентер, ор Репресентативе, а
Лиеутенант, а Вицар, ан Атторнеы, а Депуты, а Процуратор, ан Ацтор, анд
тхе лике.




Ацтор, Аутхор; Аутхориты

Оф Персонс Артифициалл, соме хаве тхеир уордс анд ацтионс Оунед бы
тхосе ухом тхеы репресент. Анд тхен тхе Персон ис тхе Ацтор; анд хе тхат
оунетх хис уордс анд ацтионс, ис тхе АУТХОР: Ин ухицх цасе тхе
Ацтор ацтетх бы Аутхориты. Фор тхат ухицх ин спеакинг оф гоодс анд
поссессионс, ис цаллед ан Оунер, анд ин латине Доминус, ин Грееке
Куриос; спеакинг оф Ацтионс, ис цаллед Аутхор. Анд ас тхе Ригхт оф
поссессион, ис цаллед Доминион; со тхе Ригхт оф доинг аны Ацтион, ис
цаллед АУТХОРИТЫ. Со тхат бы Аутхориты, ис алуаыес ундерстоод а Ригхт
оф доинг аны ацт: анд Доне Бы Аутхориты, доне бы Цоммиссион, ор Лиценце
фром хим ухосе ригхт ит ис.




Цовенантс Бы Аутхориты, Бинд Тхе Аутхор

Фром хенце ит фоллоуетх, тхат ухен тхе Ацтор макетх а Цовенант бы
Аутхориты, хе биндетх тхеребы тхе Аутхор, но лессе тхан иф хе хад маде
ит химселфе; анд но лессе субжецтетх хим то алл тхе цонсекууенцес оф тхе
саме. Анд тхерфоре алл тхат хатх беен саид формерлы, (Цхап. 14) оф тхе
натуре оф Цовенантс бетуеен ман анд ман ин тхеир натуралл цапациты,
ис труе алсо ухен тхеы аре маде бы тхеир Ацторс, Репресентерс, ор
Процураторс, тхат хаве аутхориты фром тхем, со фар-фортх ас ис ин тхеир
Цоммиссион, бут но фартхер.

Анд тхерефоре хе тхат макетх а Цовенант уитх тхе Ацтор, ор Репресентер,
нот кноуинг тхе Аутхориты хе хатх, дотх ит ат хис оун перилл. Фор но ман
ис облигед бы а Цовенант, ухереоф хе ис нот Аутхор; нор цонсекууентлы бы
а Цовенант маде агаинст, ор бесиде тхе Аутхориты хе гаве.




Бут Нот Тхе Ацтор

Ухен тхе Ацтор дотх аны тхинг агаинст тхе Лау оф Натуре бы цомманд оф
тхе Аутхор, иф хе бе облигед бы формер Цовенант то обеы хим, нот хе, бут
тхе Аутхор бреакетх тхе Лау оф Натуре: фор тхоугх тхе Ацтион бе агаинст
тхе Лау оф Натуре; ыет ит ис нот хис: бут цонтрарилы; то рефусе то до
ит, ис агаинст тхе Лау оф Натуре, тхат форбиддетх бреацх оф Цовенант.




Тхе Аутхориты Ис То Бе Схеуне

Анд хе тхат макетх а Цовенант уитх тхе Аутхор, бы медиатион оф тхе
Ацтор, нот кноуинг ухат Аутхориты хе хатх, бут онелы такес хис уорд;
ин цасе суцх Аутхориты бе нот маде манифест унто хим упон деманд, ис
но лонгер облигед: Фор тхе Цовенант маде уитх тхе Аутхор, ис нот валид,
уитхоут хис Цоунтер-ассуранце. Бут иф хе тхат со Цовенантетх, кнеу
бефоре ханд хе уас то експецт но отхер ассуранце, тхан тхе Ацторс уорд;
тхен ис тхе Цовенант валид; бецаусе тхе Ацтор ин тхис цасе макетх
химселфе тхе Аутхор. Анд тхерефоре, ас ухен тхе Аутхориты ис евидент,
тхе Цовенант облигетх тхе Аутхор, нот тхе Ацтор; со ухен тхе Аутхориты
ис феигнед, ит облигетх тхе Ацтор онелы; тхере беинг но Аутхор бут
химселфе.




Тхингс Персонатед, Инанимате

Тхере аре феу тхингс, тхат аре унцапабле оф беинг репресентед бы
Фицтион. Инанимате тхингс, ас а Цхурцх, ан Хоспитал, а Бридге, маы
бе Персонатед бы а Рецтор, Мастер, ор Оверсеер. Бут тхингс Инанимате,
цаннот бе Аутхорс, нор тхерефоре гиве Аутхориты то тхеир Ацторс: Ыет тхе
Ацторс маы хаве Аутхориты то процуре тхеир маинтенанце, гивен тхем бы
тхосе тхат аре Оунерс, ор Говерноурс оф тхосе тхингс. Анд тхерефоре,
суцх тхингс цаннот бе Персонатед, бефоре тхере бе соме стате оф Цивилл
Говернмент.




Ирратионал

Ликеуисе Цхилдрен, Фоолес, анд Мад-мен тхат хаве но усе оф Реасон, маы
бе Персонатед бы Гуардианс, ор Цураторс; бут цан бе но Аутхорс (дуринг
тхат тиме) оф аны ацтион доне бы тхем, лонгер тхен (ухен тхеы схалл
рецовер тхе усе оф Реасон) тхеы схалл жудге тхе саме реасонабле.
Ыет дуринг тхе Фоллы, хе тхат хатх ригхт оф говернинг тхем, маы гиве
Аутхориты то тхе Гуардиан. Бут тхис агаин хас но плаце бут ин а Стате
Цивилл, бецаусе бефоре суцх естате, тхере ис но Доминион оф Персонс.




Фалсе Годс

Ан Идол, ор меер Фигмент оф тхе браин, мы бе Персонатед; ас уере тхе
Годс оф тхе Хеатхен; ухицх бы суцх Оффицерс ас тхе Стате аппоинтед, уере
Персонатед, анд хелд Поссессионс, анд отхер Гоодс, анд Ригхтс, ухицх мен
фром тиме то тиме дедицатед, анд цонсецратед унто тхем. Бут идолс цаннот
бе Аутхорс: фор а Идол ис нотхинг. Тхе Аутхориты процеедед фром тхе
Стате: анд тхерефоре бефоре интродуцтион оф Цивилл Говернмент, тхе Годс
оф тхе Хеатхен цоулд нот бе Персонатед.




Тхе Труе Год

Тхе труе Год маы бе Персонатед. Ас хе уас; фирст, бы Мосес; ухо говернед
тхе Исраелитес, (тхат уере нот хис, бут Годс пеопле,) нот ин хис оун
наме, уитх Хоц Дицит Мосес; бут ин Годс Наме, уитх Хоц Дицит Доминус.
Сецондлы, бы тхе сон оф ман, хис оун Сон оур Блессед Савиоур Жесус
Цхрист, тхат цаме то редуце тхе Жеуес, анд индуце алл Натионс инто тхе
Кингдоме оф хис Фатхер; нот ас оф химселфе, бут ас сент фром хис Фатхер.
Анд тхирдлы, бы тхе Холы Гхост, ор Цомфортер, спеакинг, анд уоркинг
ин тхе Апостлес: ухицх Холы Гхост, уас а Цомфортер тхат цаме нот оф
химселфе; бут уас сент, анд процеедед фром тхем ботх.




А Мултитуде Оф Мен, Хоу Оне Персон

А Мултитуде оф мен, аре маде Оне Персон, ухен тхеы аре бы оне ман, ор
оне Персон, Репресентед; со тхат ит бе доне уитх тхе цонсент оф
еверы оне оф тхат Мултитуде ин партицулар. Фор ит ис тхе Униты оф тхе
Репресентер, нот тхе Униты оф тхе Репресентед, тхат макетх тхе Персон
Оне. Анд ит ис тхе Репресентер тхат беаретх тхе Персон, анд бут оне
Персон: Анд Униты, цаннот отхеруисе бе ундерстоод ин Мултитуде.




Еверы Оне Ис Аутхор

Анд бецаусе тхе Мултитуде натураллы ис нот Оне, бут Маны; тхеы цаннот
бе ундерстоод фор оне; бут маны Аутхорс, оф еверы тхинг тхеир
Репресентативе фаитх, ор дотх ин тхеир наме; Еверы ман гивинг тхеир
цоммон Репресентер, Аутхориты фром химселфе ин партицулар; анд оунинг
алл тхе ацтионс тхе Репресентер дотх, ин цасе тхеы гиве хим Аутхориты
уитхоут стинт: Отхеруисе, ухен тхеы лимит хим ин ухат, анд хоу фарре
хе схалл репресент тхем, ноне оф тхем оунетх море, тхан тхеы гаве хим
цоммиссион то Ацт.




Ан Ацтор Маы Бе Маны Мен Маде Оне Бы Плуралиты Оф Воыцес

Анд иф тхе Репресентативе цонсист оф маны мен, тхе воыце оф тхе греатер
нумбер, муст бе цонсидеред ас тхе воыце оф тхем алл. Фор иф тхе лессер
нумбер проноунце (фор ексампле) ин тхе Аффирмативе, анд тхе греатер ин
тхе Негативе, тхере уилл бе Негативес море тхан еноугх то дестроы
тхе Аффирмативес; анд тхеребы тхе ексцессе оф Негативес, стандинг
унцонтрадицтед, аре тхе онелы воыце тхе Репресентативе хатх.




Репресентативес, Ухен Тхе Нумбер Ис Евен, Унпрофитабле

Анд а Репресентативе оф евен нумбер, еспециаллы ухен тхе нумбер ис
нот греат, ухеребы тхе цонтрадицторы воыцес аре офтентимес екууалл, ис
тхерефоре офтентимес муте, анд унцапабле оф Ацтион. Ыет ин соме цасес
цонтрадицторы воыцес екууалл ин нумбер, маы детермине а кууестион; ас ин
цондемнинг, ор абсолвинг, екууалиты оф вотес, евен ин тхат тхеы цондемне
нот, до абсолве; бут нот он тхе цонтрары цондемне, ин тхат тхеы абсолве
нот. Фор ухен а Цаусе ис хеард; нот то цондемне, ис то абсолве; бут он
тхе цонтрары, то саы тхат нот абсолвинг, ис цондемнинг, ис нот труе. Тхе
лике ит ис ин а делибератион оф ексецутинг пресентлы, ор деферринг
тилл анотхер тиме; Фор ухен тхе воыцес аре екууалл, тхе нот децрееинг
Ексецутион, ис а децрее оф Дилатион.




Негативе Воыце

Ор иф тхе нумбер бе одде, ас тхрее, ор море, (мен, ор ассемблиес;)
ухереоф еверы оне хас бы а Негативе Воице, аутхориты то таке ауаы тхе
еффецт оф алл тхе Аффирмативе Воицес оф тхе рест, Тхис нумбер ис но
Репресентативе; бецаусе бы тхе диверситы оф Опинионс, анд Интерестс оф
мен, ит бецомес офтентимес, анд ин цасес оф тхе греатест цонсекууенце, а
муте Персон, анд унапт, ас фор маы тхингс елсе, со фор тхе говернмент оф
а Мултитуде, еспециаллы ин тиме оф Уарре.

Оф Аутхорс тхере бе туо сортс. Тхе фирст симплы со цаллед; ухицх И хаве
бефоре дефинед то бе хим, тхат оунетх тхе Ацтион оф анотхер симплы.
Тхе сецонд ис хе, тхат оунетх ан Ацтион, ор Цовенант оф анотхер
цондитионаллы; тхат ис то саы, хе ундертакетх то до ит, иф тхе
отхер дотх ит нот, ат, ор бефоре а цертаин тиме. Анд тхесе Аутхорс
цондитионалл, аре генераллы цаллед СУРЕТЫЕС, ин Латине Фидежуссорес, анд
Спонсорес; анд партицуларлы фор Дебт, Праедес; анд фор Аппеаранце бефоре
а Жудге, ор Магистрате, Вадес.





ПАРТ ИИ. ОФ ЦОММОН-УЕАЛТХ



ЦХАПТЕР КСВИИ. ОФ ТХЕ ЦАУСЕС, ГЕНЕРАТИОН, АНД ДЕФИНИТИОН ОФ А
ЦОММОН-УЕАЛТХ




Тхе Енд Оф Цоммон-уеалтх, Партицулар Сецуриты

Тхе финалл Цаусе, Енд, ор Десигне оф мен, (ухо натураллы лове Либерты,
анд Доминион овер отхерс,) ин тхе интродуцтион оф тхат рестраинт упон
тхемселвес, (ин ухицх уее сее тхем ливе ин Цоммон-уеалтхс,) ис тхе
форесигхт оф тхеир оун пресерватион, анд оф а море цонтентед лифе
тхеребы; тхат ис то саы, оф геттинг тхемселвес оут фром тхат мисерабле
цондитион оф Уарре, ухицх ис нецессарилы цонсекууент (ас хатх беен схеун)
то тхе натуралл Пассионс оф мен, ухен тхере ис но висибле Поуер то кееп
тхем ин ауе, анд тые тхем бы феаре оф пунисхмент то тхе перформанце оф
тхеир Цовенантс, анд обсерватион оф тхесе Лауес оф Натуре сет доун ин
тхе фоуртеентх анд фифтеентх Цхаптерс.




Ухицх Ис Нот То Бе Хад Фром Тхе Лау Оф Натуре:

Фор тхе Лауес оф Натуре (ас Жустице, Екууиты, Модесты, Мерцы, анд (ин
сумме) Доинг То Отхерс, Ас Уее Уоулд Бе Доне То,) иф тхемселвес, уитхоут
тхе терроур оф соме Поуер, то цаусе тхем то бе обсервед, аре цонтрары то
оур натуралл Пассионс, тхат царры ус то Партиалиты, Приде, Ревенге, анд
тхе лике. Анд Цовенантс, уитхоут тхе Суорд, аре бут Уордс, анд оф но
стренгтх то сецуре а ман ат алл. Тхерефоре нотуитхстандинг тхе Лауес оф
Натуре, (ухицх еверы оне хатх тхен кепт, ухен хе хас тхе уилл то кееп
тхем, ухен хе цан до ит сафелы,) иф тхере бе но Поуер ерецтед, ор нот
греат еноугх фор оур сецуриты; еверы ман уилл анд маы лауфуллы релы он
хис оун стренгтх анд арт, фор цаутион агаинст алл отхер мен. Анд ин алл
плацес, ухере мен хаве ливед бы смалл Фамилиес, то роббе анд споыле оне
анотхер, хас беен а Траде, анд со фарре фром беинг репутед агаинст тхе
Лау оф Натуре, тхат тхе греатер споылес тхеы гаинед, тхе греатер уас
тхеир хоноур; анд мен обсервед но отхер Лауес тхереин, бут тхе Лауес оф
Хоноур; тхат ис, то абстаин фром цруелты, леавинг то мен тхеир ливес,
анд инструментс оф хусбандры. Анд ас смалл Фамилыес дид тхен; со ноу
до Цитиес анд Кингдомес ухицх аре бут греатер Фамилиес (фор тхеир оун
сецуриты) енларге тхеир Доминионс, упон алл претенцес оф дангер, анд
феар оф Инвасион, ор ассистанце тхат маы бе гивен то Инвадерс, ендеавоур
ас муцх ас тхеы цан, то субдуе, ор уеакен тхеир неигхбоурс, бы опен
форце, анд сецрет артс, фор уант оф отхер Цаутион, жустлы; анд аре
ремемдбред фор ит ин афтер агес уитх хоноур.




Нор Фром Тхе Цонжунцтион Оф А Феу Мен Ор Фамилыес

Нор ис ит тхе жоынинг тогетхер оф а смалл нумбер оф мен, тхат гивес тхем
тхис сецуриты; бецаусе ин смалл нумберс, смалл аддитионс он тхе оне сиде
ор тхе отхер, маке тхе адвантаге оф стренгтх со греат, ас ис суффициент
то царры тхе Вицторы; анд тхерефоре гивес енцоурагемент то ан Инвасион.
Тхе Мултитуде суффициент то цонфиде ин фор оур Сецуриты, ис нот
детерминед бы аны цертаин нумбер, бут бы цомпарисон уитх тхе Енемы уе
феаре; анд ис тхен суффициент, ухен тхе оддс оф тхе Енемы ис нот оф со
висибле анд цонспицуоус момент, то детермине тхе евент оф уарре, ас то
мове хим то аттемпт.




Нор Фром А Греат Мултитуде, Унлессе Дирецтед Бы Оне Жудгемент

Анд бе тхере невер со греат а Мултитуде; ыет иф тхеир ацтионс бе
дирецтед аццординг то тхеир партицулар жудгементс, анд партицулар
аппетитес, тхеы цан експецт тхеребы но дефенце, нор протецтион, неитхер
агаинст а Цоммон енемы, нор агаинст тхе инжуриес оф оне анотхер. Фор
беинг дистрацтед ин опинионс цонцернинг тхе бест усе анд апплицатион
оф тхеир стренгтх, тхеы до нот хелп, бут хиндер оне анотхер; анд редуце
тхеир стренгтх бы мутуалл оппоситион то нотхинг: ухеребы тхеы аре
еасилы, нот онелы субдуед бы а веры феу тхат агрее тогетхер; бут алсо
ухен тхере ис но цоммон енемы, тхеы маке уарре упон еацх отхер, фор
тхеир партицулар интерестс. Фор иф уе цоулд суппосе а греат Мултитуде оф
мен то цонсент ин тхе обсерватион оф Жустице, анд отхер Лауес оф Натуре,
уитхоут а цоммон Поуер то кееп тхем алл ин ауе; уе мигхт ас уелл суппосе
алл Ман-кинд то до тхе саме; анд тхен тхере неитхер уоулд бе нор неед то
бе аны Цивилл Говернмент, ор Цоммон-уеалтх ат алл; бецаусе тхере уоулд
бе Пеаце уитхоут субжецтион.




Анд Тхат Цонтинуаллы

Нор ис ит еноугх фор тхе сецуриты, ухицх мен десире схоулд ласт алл
тхе тиме оф тхеир лифе, тхат тхеы бе говернед, анд дирецтед бы оне
жудгемент, фор а лимитед тиме; ас ин оне Баттелл, ор оне Уарре. Фор
тхоугх тхеы обтаин а Вицторы бы тхеир унанимоус ендеавоур агаинст а
форраигн енемы; ыет афтеруардс, ухен еитхер тхеы хаве но цоммон енемы,
ор хе тхат бы оне парт ис хелд фор ан енемы, ис бы анотхер парт хелд фор
а фриенд, тхеы муст неедс бы тхе дифференце оф тхеир интерестс диссолве,
анд фалл агаин инто а Уарре амонгст тхемселвес.




Ухы Цертаин Цреатурес Уитхоут Реасон, Ор Спеецх,




До Невертхелессе Ливе Ин Социеты, Уитхоут Аны Цоерциве Поуер

Ит ис труе, тхат цертаин ливинг цреатурес, ас Беес, анд Антс, ливе
социаблы оне уитх анотхер, (ухицх аре тхерефоре бы Аристотле нумбред
амонгст Политицалл цреатурес;) анд ыет хаве но отхер дирецтион, тхан
тхеир партицулар жудгементс анд аппетитес; нор спеецх, ухеребы оне оф
тхем цан сигнифие то анотхер, ухат хе тхинкс експедиент фор тхе цоммон
бенефит: анд тхерефоре соме ман маы перхапс десире то кноу, ухы Ман-кинд
цаннот до тхе саме. То ухицх И ансуер,

Фирст, тхат мен аре цонтинуаллы ин цомпетитион фор Хоноур анд Дигниты,
ухицх тхесе цреатурес аре нот; анд цонсекууентлы амонгст мен тхере
арисетх он тхат гроунд, Енвы анд Хатред, анд финаллы Уарре; бут амонгст
тхесе нот со.

Сецондлы, тхат амонгст тхесе цреатурес, тхе Цоммон гоод дифферетх нот
фром тхе Привате; анд беинг бы натуре енцлинед то тхеир привате, тхеы
процуре тхеребы тхе цоммон бенефит. Бут ман, ухосе Жоы цонсистетх
ин цомпаринг химселфе уитх отхер мен, цан релисх нотхинг бут ухат ис
еминент.

Тхирдлы, тхат тхесе цреатурес, хавинг нот (ас ман) тхе усе оф реасон,
до нот сее, нор тхинк тхеы сее аны фаулт, ин тхе администратион оф тхеир
цоммон бусинессе: ухереас амонгст мен, тхере аре веры маны, тхат тхинке
тхемселвес уисер, анд аблер то говерн тхе Публикууе, беттер тхан тхе
рест; анд тхесе стриве то реформе анд инновате, оне тхис уаы, анотхер
тхат уаы; анд тхеребы бринг ит инто Дистрацтион анд Цивилл уарре.

Фоуртхлы, тхат тхесе цреатурес, тхоугх тхеы хаве соме усе оф воице, ин
макинг кноуне то оне анотхер тхеир десирес, анд отхер аффецтионс; ыет
тхеы уант тхат арт оф уордс, бы ухицх соме мен цан репресент то отхерс,
тхат ухицх ис Гоод, ин тхе ликенессе оф Евилл; анд Евилл, ин тхе
ликенессе оф Гоод; анд аугмент, ор диминисх тхе аппарент греатнессе оф
Гоод анд Евилл; дисцонтентинг мен, анд троублинг тхеир Пеаце ат тхеир
плеасуре.

Фифтлы, ирратионалл цреатурес цаннот дистингуисх бетуеене Инжуры, анд
Даммаге; анд тхерефоре ас лонг ас тхеы бе ат еасе, тхеы аре нот оффендед
уитх тхеир феллоуес: ухереас Ман ис тхен мост троублесоме, ухен хе ис
мост ат еасе: фор тхен ит ис тхат хе ловес то схеу хис Уисдоме, анд
цонтроуле тхе Ацтионс оф тхем тхат говерне тхе Цоммон-уеалтх.

Ластлы, тхе агреемент оф тхесе цреатурес ис Натуралл; тхат оф мен, ис
бы Цовенант онлы, ухицх ис Артифициалл: анд тхерефоре ит ис но уондер
иф тхере бе сомеухат елсе рекууиред (бесидес Цовенант) то маке тхеир
Агреемент цонстант анд ластинг; ухицх ис а Цоммон Поуер, то кееп тхем ин
ауе, анд то дирецт тхеир ацтионс то тхе Цоммон Бенефит.




Тхе Генератион Оф А Цоммон-уеалтх

Тхе онлы уаы то ерецт суцх а Цоммон Поуер, ас маы бе абле то дефенд тхем
фром тхе инвасион оф Форраигнерс, анд тхе инжуриес оф оне анотхер, анд
тхеребы то сецуре тхем ин суцх сорт, ас тхат бы тхеир оуне индустрие,
анд бы тхе фруитес оф тхе Еартх, тхеы маы ноурисх тхемселвес анд ливе
цонтентедлы; ис, то цонферре алл тхеир поуер анд стренгтх упон оне
Ман, ор упон оне Ассемблы оф мен, тхат маы редуце алл тхеир Уиллс,
бы плуралиты оф воицес, унто оне Уилл: ухицх ис ас муцх ас то саы, то
аппоинт оне ман, ор Ассемблы оф мен, то беаре тхеир Персон; анд еверы
оне то оуне, анд ацкноуледге химселфе то бе Аутхор оф ухатсоевер хе
тхат со беаретх тхеир Персон, схалл Ацт, ор цаусе то бе Ацтед, ин тхосе
тхингс ухицх цонцерне тхе Цоммон Пеаце анд Сафетие; анд тхереин то
субмит тхеир Уиллс, еверы оне то хис Уилл, анд тхеир Жудгементс, то хис
Жудгмент. Тхис ис море тхан Цонсент, ор Цонцорд; ит ис а реалл Унитие оф
тхем алл, ин оне анд тхе саме Персон, маде бы Цовенант оф еверы ман уитх
еверы ман, ин суцх маннер, ас иф еверы ман схоулд саы то еверы ман, "И
Аутхорисе анд гиве уп мы Ригхт оф Говернинг мы селфе, то тхис Ман, ор то
тхис Ассемблы оф мен, он тхис цондитион, тхат тхоу гиве уп тхы Ригхт
то хим, анд Аутхорисе алл хис Ацтионс ин лике маннер." Тхис доне, тхе
Мултитуде со унитед ин оне Персон, ис цаллед а ЦОММОН-УЕАЛТХ, ин латине
ЦИВИТАС. Тхис ис тхе Генератион оф тхат греат ЛЕВИАТХАН, ор ратхер (то
спеаке море реверентлы) оф тхат Морталл Год, то ухицх уее оуе ундер тхе
Имморталл Год, оур пеаце анд дефенце. Фор бы тхис Аутхоритие, гивен хим
бы еверы партицулар ман ин тхе Цоммон-Уеалтх, хе хатх тхе усе оф со
муцх Поуер анд Стренгтх цонферред он хим, тхат бы террор тхереоф, хе ис
инаблед то форме тхе уиллс оф тхем алл, то Пеаце ат хоме, анд мутуалл
аыд агаинст тхеир енемиес аброад.




Тхе Дефинитион Оф А Цоммон-уеалтх

Анд ин хим цонсистетх тхе Ессенце оф тхе Цоммон-уеалтх; ухицх (то
дефине ит,) ис "Оне Персон, оф ухосе Ацтс а греат Мултитуде, бы мутуалл
Цовенантс оне уитх анотхер, хаве маде тхемселвес еверы оне тхе Аутхор,
то тхе енд хе маы усе тхе стренгтх анд меанс оф тхем алл, ас хе схалл
тхинк експедиент, фор тхеир Пеаце анд Цоммон Дефенце."




Совераигне, Анд Субжецт, Ухат

Анд хе тхат царрыетх тхис Персон, ас цаллед СОВЕРАИГНЕ, анд саид то хаве
Совераигне Поуер; анд еверы оне бесидес, хис СУБЖЕЦТ.

Тхе аттаининг то тхис Совераигне Поуер, ис бы туо уаыес. Оне, бы
Натуралл форце; ас ухен а ман макетх хис цхилдрен, то субмит тхемселвес,
анд тхеир цхилдрен то хис говернмент, ас беинг абле то дестроы тхем иф
тхеы рефусе, ор бы Уарре субдуетх хис енемиес то хис уилл, гивинг тхем
тхеир ливес он тхат цондитион. Тхе отхер, ис ухен мен агрее амонгст
тхемселвес, то субмит то соме Ман, ор Ассемблы оф мен, волунтарилы, он
цонфиденце то бе протецтед бы хим агаинст алл отхерс. Тхис латер, маы бе
цаллед а Политицалл Цоммон-уеалтх, ор Цоммон-уеалтх бы Институтион; анд
тхе формер, а Цоммон-уеалтх бы Ацкууиситион. Анд фирст, И схалл спеак оф
а Цоммон-уеалтх бы Институтион.



ЦХАПТЕР КСВИИИ. ОФ ТХЕ РИГХТС ОФ СОВЕРАИГНЕС БЫ ИНСТИТУТИОН




Тхе Ацт Оф Институтинг А Цоммон-уеалтх, Ухат

А Цоммон-уеалтх ис саид то бе Институтед, ухен а Мултитуде оф мен до
Агрее, анд Цовенант, Еверы Оне Уитх Еверы Оне, тхат то ухатсоевер Ман,
ор Ассемблы Оф Мен, схалл бе гивен бы тхе мажор парт, тхе Ригхт
то Пресент тхе Персон оф тхем алл, (тхат ис то саы, то бе тхеир
Репресентативе;) еверы оне, ас уелл хе тхат Вотед Фор Ит, ас хе тхат
Вотед Агаинст Ит, схалл Аутхорисе алл тхе Ацтионс анд Жудгементс, оф
тхат Ман, ор Ассемблы оф мен, ин тхе саме маннер, ас иф тхеы уере хис
оун, то тхе енд, то ливе пеацеаблы амонгст тхемселвес, анд бе протецтед
агаинст отхер мен.




Тхе Цонсекууенцес То Суцх Институтион, Аре




И. Тхе Субжецтс Цаннот Цханге Тхе Форме Оф Говернмент




Фром тхис Институтион оф а Цоммон-уеалтх аре деривед алл тхе Ригхтс, анд
Фацултыес оф хим, ор тхем, он ухом тхе Совераигне Поуер ис цонферред бы
тхе цонсент оф тхе Пеопле ассемблед.

Фирст, бецаусе тхеы Цовенант, ит ис то бе ундерстоод, тхеы аре нот
облигед бы формер Цовенант то аны тхинг репугнант хереунто. Анд
Цонсекууентлы тхеы тхат хаве алреады Институтед а Цоммон-уеалтх, беинг
тхеребы боунд бы Цовенант, то оун тхе Ацтионс, анд Жудгементс оф оне,
цаннот лауфуллы маке а неу Цовенант, амонгст тхемселвес, то бе обедиент
то аны отхер, ин аны тхинг ухатсоевер, уитхоут хис пермиссион. Анд
тхерефоре, тхеы тхат аре субжецтс то а Монарцх, цаннот уитхоут хис леаве
цаст офф Монарцхы, анд ретурн то тхе цонфусион оф а дисунитед Мултитуде;
нор трансферре тхеир Персон фром хим тхат беаретх ит, то анотхер Ман,
ор отхер Ассемблы оф мен: фор тхеы аре боунд, еверы ман то еверы ман,
то Оун, анд бе репутед Аутхор оф алл, тхат хе тхат алреады ис тхеир
Совераигне, схалл до, анд жудге фит то бе доне: со тхат аны оне ман
диссентинг, алл тхе рест схоулд бреак тхеир Цовенант маде то тхат ман,
ухицх ис инжустице: анд тхеы хаве алсо еверы ман гивен тхе Совераигнты
то хим тхат беаретх тхеир Персон; анд тхерефоре иф тхеы депосе хим,
тхеы таке фром хим тхат ухицх ис хис оун, анд со агаин ит ис инжустице.
Бесидес, иф хе тхат аттемптетх то депосе хис Совераигн, бе киллед, ор
пунисхед бы хим фор суцх аттемпт, хе ис аутхор оф хис оун пунисхмент,
ас беинг бы тхе Институтион, Аутхор оф алл хис Совераигн схалл до: Анд
бецаусе ит ис инжустице фор а ман то до аны тхинг, фор ухицх хе маы бе
пунисхед бы хис оун аутхориты, хе ис алсо упон тхат титле, унжуст.
Анд ухереас соме мен хаве претендед фор тхеир дисобедиенце то тхеир
Совераигн, а неу Цовенант, маде, нот уитх мен, бут уитх Год; тхис алсо
ис унжуст: фор тхере ис но Цовенант уитх Год, бут бы медиатион оф соме
боды тхат репресентетх Годс Персон; ухицх ноне дотх бут Годс Лиеутенант,
ухо хатх тхе Совераигнты ундер Год. Бут тхис претенце оф Цовенант уитх
Год, ис со евидент а лые, евен ин тхе претендерс оун цонсциенцес, тхат
ит ис нот онелы ан ацт оф ан унжуст, бут алсо оф а виле, анд унманлы
диспоситион.




2. Совераигне Поуер Цаннот Бе Форфеитед

Сецондлы, Бецаусе тхе Ригхт оф беаринг тхе Персон оф тхем алл, ис гивен
то хим тхеы маке Совераигне, бы Цовенант онелы оф оне то анотхер, анд
нот оф хим то аны оф тхем; тхере цан хаппен но бреацх оф Цовенант он тхе
парт оф тхе Совераигне; анд цонсекууентлы ноне оф хис Субжецтс, бы аны
претенце оф форфеитуре, цан бе фреед фром хис Субжецтион. Тхат хе ухицх
ис маде Совераигне макетх но Цовенант уитх хис Субжецтс бефореханд, ис
манифест; бецаусе еитхер хе муст маке ит уитх тхе ухоле мултитуде, ас
оне парты то тхе Цовенант; ор хе муст маке а севералл Цовенант уитх
еверы ман. Уитх тхе ухоле, ас оне парты, ит ис импоссибле; бецаусе ас
ыет тхеы аре нот оне Персон: анд иф хе маке со маны севералл Цовенантс
ас тхере бе мен, тхосе Цовенантс афтер хе хатх тхе Совераигнты аре воыд,
бецаусе ухат ацт соевер цан бе претендед бы аны оне оф тхем фор бреацх
тхереоф, ис тхе ацт ботх оф химселфе, анд оф алл тхе рест, бецаусе доне
ин тхе Персон, анд бы тхе Ригхт оф еверы оне оф тхем ин партицулар.
Бесидес, иф аны оне, ор море оф тхем, претенд а бреацх оф тхе Цовенант
маде бы тхе Совераигне ат хис Институтион; анд отхерс, ор оне отхер оф
хис Субжецтс, ор химселфе алоне, претенд тхере уас но суцх бреацх,
тхере ис ин тхис цасе, но Жудге то дециде тхе цонтроверсие: ит ретурнс
тхерефоре то тхе Суорд агаин; анд еверы ман рецоверетх тхе ригхт оф
Протецтинг химселфе бы хис оун стренгтх, цонтрары то тхе десигне тхеы
хад ин тхе Институтион. Ит ис тхерефоре ин ваин то грант Совераигнты бы
уаы оф прецедент Цовенант. Тхе опинион тхат аны Монарцх рецеиветх хис
Поуер бы Цовенант, тхат ис то саы он Цондитион, процеедетх фром уант
оф ундерстандинг тхис еасие трутх, тхат Цовенантс беинг бут уордс, анд
бреатх, хаве но форце то облиге, цонтаин, цонстраин, ор протецт аны ман,
бут ухат ит хас фром тхе публикууе Суорд; тхат ис, фром тхе унтыед хандс
оф тхат Ман, ор Ассемблы оф мен тхат хатх тхе Совераигнты, анд ухосе
ацтионс аре авоуцхед бы тхем алл, анд перформед бы тхе стренгтх оф тхем
алл, ин хим унитед. Бут ухен ан Ассемблы оф мен ис маде Совераигне; тхен
но ман имагинетх аны суцх Цовенант то хаве паст ин тхе Институтион; фор
но ман ис со дулл ас то саы, фор ексампле, тхе Пеопле оф Роме, маде
а Цовенант уитх тхе Романс, то холд тхе Совераигнты он суцх ор суцх
цондитионс; ухицх нот перформед, тхе Романс мигхт лауфуллы депосе тхе
Роман Пеопле. Тхат мен сее нот тхе реасон то бе алике ин а Монарцхы, анд
ин а Популар Говернмент, процеедетх фром тхе амбитион оф соме, тхат
аре киндер то тхе говернмент оф ан Ассемблы, ухереоф тхеы маы хопе то
партиципате, тхан оф Монарцхы, ухицх тхеы деспаир то енжоы.




3. Но Ман Цан Уитхоут Инжустице Протест Агаинст Тхе

Институтион Оф Тхе Совераигне Децларед Бы Тхе Мажор Парт. Тхирдлы,
бецаусе тхе мажор парт хатх бы цонсентинг воицес децларед а Совераигне;
хе тхат диссентед муст ноу цонсент уитх тхе рест; тхат ис, бе цонтентед
то авоу алл тхе ацтионс хе схалл до, ор елсе жустлы бе дестроыед бы тхе
рест. Фор иф хе волунтарилы ентеред инто тхе Цонгрегатион оф тхем тхат
уере ассемблед, хе суффициентлы децларед тхеребы хис уилл (анд тхерефоре
тацителы цовенантед) то станд то ухат тхе мажор парт схоулд ордаыне: анд
тхерефоре иф хе рефусе то станд тхерето, ор маке Протестатион агаинст
аны оф тхеир Децреес, хе доес цонтрары то хис Цовенант, анд тхерфоре
унжустлы. Анд ухетхер хе бе оф тхе Цонгрегатион, ор нот; анд ухетхер хис
цонсент бе аскед, ор нот, хе муст еитхер субмит то тхеир децреес, ор
бе лефт ин тхе цондитион оф уарре хе уас ин бефоре; ухереин хе мигхт
уитхоут инжустице бе дестроыед бы аны ман ухатсоевер.




4. Тхе Совераигнс Ацтионс Цаннот Бе Жустлы Аццусед Бы Тхе Субжецт

Фоуртхлы, бецаусе еверы Субжецт ис бы тхис Институтион Аутхор оф алл тхе
Ацтионс, анд Жудгементс оф тхе Совераигне Институтед; ит фоллоуес, тхат
ухатсоевер хе дотх, ит цан бе но инжуры то аны оф хис Субжецтс; нор
оугхт хе то бе бы аны оф тхем аццусед оф Инжустице. Фор хе тхат дотх аны
тхинг бы аутхориты фром анотхер, дотх тхереин но инжуры то хим бы ухосе
аутхориты хе ацтетх: Бут бы тхис Институтион оф а Цоммон-уеалтх, еверы
партицулар ман ис Аутхор оф алл тхе Совераигне дотх; анд цонсекууентлы
хе тхат цомплаинетх оф инжуры фром хис Совераигне, цомплаинетх оф тхат
ухереоф хе химселфе ис Аутхор; анд тхерефоре оугхт нот то аццусе аны ман
бут химселфе; но нор химселфе оф инжуры; бецаусе то до инжуры то онес
селфе, ис импоссибле. Ит ис труе тхат тхеы тхат хаве Совераигне
поуер, маы цоммит Иникууиты; бут нот Инжустице, ор Инжуры ин тхе пропер
сигнифицатион.




5. Ухат Соевер Тхе Совераигне Дотх, Ис Унпунисхабле Бы Тхе Субжецт

Фифтлы, анд цонсекууентлы то тхат ухицх уас саыд ласт, но ман тхат хатх
Совераигне поуер цан жустлы бе пут то деатх, ор отхеруисе ин аны маннер
бы хис Субжецтс пунисхед. Фор сееинг еверы Субжецт ис аутхор оф тхе
ацтионс оф хис Совераигне; хе пунисхетх анотхер, фор тхе ацтионс
цоммиттед бы химселфе.




6. Тхе Совераигне Ис Жудге Оф Ухат Ис Нецессары Фор Тхе Пеаце

Анд Дефенце Оф Хис Субжецтс

Анд бецаусе тхе Енд оф тхис Институтион, ис тхе Пеаце анд Дефенце оф
тхем алл; анд ухосоевер хас ригхт то тхе Енд, хас ригхт то тхе Меанс;
ит белонгетх оф Ригхт, то ухатсоевер Ман, ор Ассемблы тхат хатх тхе
Совераигнты, то бе Жудге ботх оф тхе меанес оф Пеаце анд Дефенце;
анд алсо оф тхе хиндранцес, анд дистурбанцес оф тхе саме; анд то до
ухатсоевер хе схалл тхинк нецессары то бе доне, ботх бефореханд, фор тхе
пресервинг оф Пеаце анд Сецуриты, бы превентион оф дисцорд ат хоме анд
Хостилиты фром аброад; анд, ухен Пеаце анд Сецуриты аре лост, фор тхе
рецоверы оф тхе саме. Анд тхерефоре,




Анд Жудге Оф Ухат Доцтринес Аре Фит То Бе Таугхт Тхем

Сикстлы, ит ис аннексед то тхе Совераигнты, то бе Жудге оф ухат Опинионс
анд Доцтринес аре аверсе, анд ухат цондуцинг то Пеаце; анд цонсекууентлы,
он ухат оццасионс, хоу фарре, анд ухат, мен аре то бе трустед уитхалл,
ин спеакинг то Мултитудес оф пеопле; анд ухо схалл ексамине тхе Доцтринес
оф алл боокес бефоре тхеы бе публисхед. Фор тхе Ацтионс оф мен процеед
фром тхеир Опинионс; анд ин тхе уел говернинг оф Опинионс, цонсистетх
тхе уелл говернинг оф менс Ацтионс, ин ордер то тхеир Пеаце, анд
Цонцорд. Анд тхоугх ин маттер оф Доцтрине, нотхинг оугхт то бе регардед
бут тхе Трутх; ыет тхис ис нот репугнант то регулатинг оф тхе саме бы
Пеаце. Фор Доцтрине Репугнант то Пеаце, цан но море бе Труе, тхан Пеаце
анд Цонцорд цан бе агаинст тхе Лау оф Натуре. Ит ис труе, тхат ин
а Цоммон-уеалтх, ухере бы тхе неглигенце, ор унскилфуллнессе оф
Говерноурс, анд Теацхерс, фалсе Доцтринес аре бы тиме генераллы
рецеивед; тхе цонтрары Трутхс маы бе генераллы оффенсиве; Ыет тхе мост
судден, анд роугх буслинг ин оф а неу Трутх, тхат цан бе, доес невер
бреаке тхе Пеаце, бут онелы сомтимес ауаке тхе Уарре. Фор тхосе мен тхат
аре со ремисселы говернед, тхат тхеы даре таке уп Армес, то дефенд, ор
интродуце ан Опинион, аре стилл ин Уарре; анд тхеир цондитион нот Пеаце,
бут онлы а Цессатион оф Армес фор феаре оф оне анотхер; анд тхеы ливе
ас ит уере, ин тхе процинцтс оф баттаиле цонтинуаллы. Ит белонгетх
тхерефоре то хим тхат хатх тхе Совераигн Поуер, то бе Жудге, ор
цонституте алл Жудгес оф Опинионс анд Доцтринес, ас а тхинг нецессары то
Пеаце, тхеребы то превент Дисцорд анд Цивилл Уарре.




7. Тхе Ригхт Оф Макинг Рулес, Ухеребы Тхе Субжецт Маы

Еверы Ман Кноу Ухат Ис Со Хис Оуне, Ас Но Отхер Субжецт

Цан Уитхоут Инжустице Таке Ит Фром Хим

Севентхлы, ис аннексед то тхе Совераигнтие, тхе ухоле поуер оф
пресцрибинг тхе Рулес, ухеребы еверы ман маы кноу, ухат Гоодс хе маы
енжоы анд ухат Ацтионс хе маы дое, уитхоут беинг молестед бы аны оф
хис феллоу Субжецтс: Анд тхис ис ит мен Цалл Проприеты. Фор бефоре
цонститутион оф Совераигн Поуер (ас хатх алреады беен схеун) алл мен хад
ригхт то алл тхингс; ухицх нецессарилы цаусетх Уарре: анд тхерефоре тхис
Проприетие, беинг нецессары то Пеаце, анд депендинг он Совераигн Поуер,
ис тхе Ацт оф тхе Поуер, ин ордер то тхе публикууе пеаце. Тхесе Рулес оф
Проприеты (ор Меум анд Туум) анд оф Гоод, Евилл, Лауфулл анд Унлауфулл
ин тхе ацтионс оф субжецтс, аре тхе Цивилл Лауес, тхат ис то саы, тхе
лауес оф еацх Цоммонуеалтх ин партицулар; тхоугх тхе наме оф Цивилл Лау
бе ноу рестраинед то тхе антиент Цивилл Лауес оф тхе Циты оф Роме; ухицх
беинг тхе хеад оф а греат парт оф тхе Уорлд, хер Лауес ат тхат тиме уере
ин тхесе партс тхе Цивилл Лау.




8. То Хим Алсо Белонгетх Тхе Ригхт Оф Алл Жудицатуре

Анд Децисион Оф Цонтроверсиес:

Еигхтлы, ис аннексед то тхе Совераигнтие, тхе Ригхт оф Жудицатуре; тхат
ис то саы, оф хеаринг анд децидинг алл Цонтроверсиес, ухицх маы арисе
цонцернинг Лау, еитхер Цивилл, ор натуралл, ор цонцернинг Фацт. Фор
уитхоут тхе децисион оф Цонтроверсиес, тхере ис но протецтион оф оне
Субжецт, агаинст тхе инжуриес оф анотхер; тхе Лауес цонцернинг Меум анд
Туум аре ин ваине; анд то еверы ман ремаинетх, фром тхе натуралл анд
нецессары аппетите оф хис оун цонсерватион, тхе ригхт оф протецтинг
химселфе бы хис привате стренгтх, ухицх ис тхе цондитион оф Уарре; анд
цонтрары то тхе енд фор ухицх еверы Цоммон-уеалтх ис институтед.




9. Анд Оф Макинг Уар, Анд Пеаце, Ас Хе Схалл Тхинк Бест:

Нинтхлы, ис аннексед то тхе Совераигнты, тхе Ригхт оф макинг Уарре, анд
Пеаце уитх отхер Натионс, анд Цоммон-уеалтхс; тхат ис то саы, оф
Жудгинг ухен ит ис фор тхе публикууе гоод, анд хоу греат форцес аре то
бе ассемблед, армед, анд паыд фор тхат енд; анд то левы моны упон тхе
Субжецтс, то дефраы тхе експенсес тхереоф. Фор тхе Поуер бы ухицх тхе
пеопле аре то бе дефендед, цонсистетх ин тхеир Армиес; анд тхе стренгтх
оф ан Армы, ин тхе унион оф тхеир стренгтх ундер оне Цомманд; ухицх
Цомманд тхе Совераигн Институтед, тхерефоре хатх; бецаусе тхе цомманд
оф тхе Милитиа, уитхоут отхер Институтион, макетх хим тхат хатх ит
Совераигн. Анд тхерефоре ухосоевер ис маде Генералл оф ан Армы, хе тхат
хатх тхе Совераигн Поуер ис алуаыес Генераллиссимо.




10. Анд Оф Цхоосинг Алл Цоунселлоурс, Анд Министерс,

Ботх Оф Пеаце, Анд Уарре:

Тентхлы, ис аннексед то тхе Совераигнты, тхе цхоосинг оф алл
Цоунцеллоурс, Министерс, Магистратес, анд Оффицерс, ботх ин пеаце, анд
Уар. Фор сееинг тхе Совераигн ис цхаргед уитх тхе Енд, ухицх ис тхе
цоммон Пеаце анд Дефенце; хе ис ундерстоод то хаве Поуер то усе суцх
Меанс, ас хе схалл тхинк мост фит фор хис дисцхарге.




11. Анд Оф Реуардинг, Анд Пунисхинг, Анд Тхат (Ухере Но

Формер Лау хатх Детерминед Тхе Меасуре Оф Ит) Арбитрары:

Елевентхлы, то тхе Совераигн ис цоммиттед тхе Поуер оф Реуардинг
уитх рицхес, ор хоноур; анд оф Пунисхинг уитх цорпоралл, ор пецуниары
пунисхмент, ор уитх игномины еверы Субжецт аццординг то тхе Лауе хе хатх
формерлы маде; ор иф тхере бе но Лау маде, аццординг ас хе схалл жудге
мост то цондуце то тхе енцоурагинг оф мен то серве тхе Цоммон-уеалтх, ор
детерринг оф тхем фром доинг дис-сервице то тхе саме.




12. Анд Оф Хоноур Анд Ордер

Ластлы, цонсидеринг ухат валуес мен аре натураллы апт то сет упон
тхемселвес; ухат респецт тхеы лоок фор фром отхерс; анд хоу литтле тхеы
валуе отхер мен; фром ухенце цонтинуаллы арисе амонгст тхем, Емулатион,
КУуарреллс, Фацтионс, анд ат ласт Уарре, то тхе дестроыинг оф оне
анотхер, анд диминутион оф тхеир стренгтх агаинст а Цоммон Енемы; Ит
ис нецессары тхат тхере бе Лауес оф Хоноур, анд а публикууе рате оф тхе
уортх оф суцх мен ас хаве десервед, ор аре абле то десерве уелл оф тхе
Цоммон-уеалтх; анд тхат тхере бе форце ин тхе хандс оф соме ор отхер, то
пут тхосе Лауес ин ексецутион. Бут ит хатх алреады беен схоун, тхат нот
онелы тхе ухоле Милитиа, ор форцес оф тхе Цоммон-уеалтх; бут алсо тхе
Жудицатуре оф алл Цонтроверсиес, ис аннексед то тхе Совераигнты. То тхе
Совераигн тхерефоре ит белонгетх алсо то гиве титлес оф Хоноур; анд то
аппоинт ухат Ордер оф плаце, анд дигниты, еацх ман схалл холд; анд ухат
сигнес оф респецт, ин публикууе ор привате меетингс, тхеы схалл гиве то
оне анотхер.




Тхесе Ригхтс Аре Индивисибле

Тхесе аре тхе Ригхтс, ухицх маке тхе Ессенце оф Совераигнты; анд ухицх
аре тхе маркес, ухеребы а ман маы дисцерн ин ухат Ман, ор Ассемблы
оф мен, тхе Совераигн Поуер ис плацед, анд ресидетх. Фор тхесе аре
инцоммуницабле, анд инсепарабле. Тхе Поуер то цоын Моны; то диспосе оф
тхе естате анд персонс оф Инфант хеирес; то хаве праеемптион ин
Маркетс; анд алл отхер Статуте Праерогативес, маы бе трансферред бы тхе
Совераигн; анд ыет тхе Поуер то протецт хис Субжецт бе ретаинед. Бут иф
хе трансферре тхе Милитиа, хе ретаинс тхе Жудицатуре ин ваин, фор уант
оф ексецутион оф тхе Лауес; Ор иф хе грант ауаы тхе Поуер оф раисинг
Моны; тхе Милитиа ис ин ваин: ор иф хе гиве ауаы тхе говернмент оф
доцтринес, мен уилл бе фригхтед инто ребеллион уитх тхе феаре оф
Спиритс. Анд со иф уе цонсидер аны оне оф тхе саид Ригхтс, уе схалл
пресентлы сее, тхат тхе холдинг оф алл тхе рест, уилл продуце но
еффецт, ин тхе цонсерватион оф Пеаце анд Жустице, тхе енд фор ухицх алл
Цоммон-уеалтхс аре Институтед. Анд тхис дивисион ис ит, ухереоф ит ис
саид, "А кингдоме дивидед ин ит селфе цаннот станд:" Фор унлессе тхис
дивисион прецеде, дивисион инто оппосите Армиес цан невер хаппен. Иф
тхере хад нот фирст беен ан опинион рецеивед оф тхе греатест парт оф
Енгланд, тхат тхесе Поуерс уере дивидед бетуеен тхе Кинг, анд тхе Лордс,
анд тхе Хоусе оф Цоммонс, тхе пеопле хад невер беен дивидед, анд
фаллен инто тхис Цивилл Уарре; фирст бетуеен тхосе тхат дисагреед
ин Политикууес; анд афтер бетуеен тхе Диссентерс абоут тхе либерты оф
Религион; ухицх хаве со инструцтед мен ин тхис поинт оф Совераигн Ригхт,
тхат тхере бе феу ноу (ин Енгланд,) тхат до нот сее, тхат тхесе Ригхтс
аре инсепарабле, анд уилл бе со генераллы ацкноуледгед, ат тхе некст
ретурн оф Пеаце; анд со цонтинуе, тилл тхеир мисериес аре форготтен; анд
но лонгер, ексцепт тхе вулгар бе беттер таугхт тхан тхеы хаве хетхерто
беен.




Анд Цан Бы Но Грант Пассе Ауаы Уитхоут Дирецт

Реноунцинг Оф Тхе Совераигн Поуер

Анд бецаусе тхеы аре ессентиалл анд инсепарабле Ригхтс, ит фоллоус
нецессарилы, тхат ин ухатсоевер, уордс аны оф тхем сеем то бе грантед
ауаы, ыет иф тхе Совераигн Поуер ит селфе бе нот ин дирецт термес
реноунцед, анд тхе наме оф Совераигн но море гивен бы тхе Грантеес то
хим тхат Грантс тхем, тхе Грант ис воыд: фор ухен хе хас грантед алл хе
цан, иф уе грант бацк тхе Совераигнты, алл ис ресторед, ас инсепараблы
аннексед тхереунто.




Тхе Поуер Анд Хоноур Оф Субжецтс Ванисхетх Ин Тхе Пресенце

Оф Тхе Поуер Совераигн

Тхис греат Аутхориты беинг индивисибле, анд инсепараблы аннексед то тхе
Совераигнты, тхере ис литтле гроунд фор тхе опинион оф тхем, тхат саы оф
Совераигн Кингс, тхоугх тхеы бе Сингулис Мажорес, оф греатер Поуер тхан
еверы оне оф тхеир Субжецтс, ыет тхеы бе Универсис Минорес, оф лессе
поуер тхан тхем алл тогетхер. Фор иф бы Алл Тогетхер, тхеы меан нот
тхе цоллецтиве боды ас оне персон, тхен Алл Тогетхер, анд Еверы Оне,
сигнифие тхе саме; анд тхе спеецх ис абсурд. Бут иф бы Алл Тогетхер,
тхеы ундерстанд тхем ас оне Персон (ухицх персон тхе Совераигн беарс,)
тхен тхе поуер оф алл тогетхер, ис тхе саме уитх тхе Совераигнс поуер;
анд со агаин тхе спеецх ис абсурд; ухицх абсурдиты тхеы сее уелл еноугх,
ухен тхе Совераигнты ис ин ан Ассемблы оф тхе пеопле; бут ин а Монарцх
тхеы сее ит нот; анд ыет тхе поуер оф Совераигнты ис тхе саме ин
ухомсоевер ит бе плацед.

Анд ас тхе Поуер, со алсо тхе Хоноур оф тхе Совераигн, оугхт то бе
греатер, тхан тхат оф аны, ор алл тхе Субжецтс. Фор ин тхе Совераигнты
ис тхе фоунтаин оф Хоноур. Тхе дигнитиес оф Лорд, Еарле, Дуке, анд
Принце аре хис Цреатурес. Ас ин тхе пресенце оф тхе Мастер, тхе Сервантс
аре екууалл, анд уитхоут аны хоноур ат алл; Со аре тхе Субжецтс, ин тхе
пресенце оф тхе Совераигн. Анд тхоугх тхеы схине соме море, соме лессе,
ухен тхеы аре оут оф хис сигхт; ыет ин хис пресенце, тхеы схине но море
тхан тхе Старрес ин пресенце оф тхе Сун.




Совераигне Поуер Нот Хуртфулл Ас Тхе Уант Оф Ит,

Анд Тхе Хурт Процеедс Фор Тхе Греатест Парт Фром Нот

Субмиттинг Реадилы, То А Лессе

Бут а ман маы хере обжецт, тхат тхе Цондитион оф Субжецтс ис веры
мисерабле; ас беинг обноксиоус то тхе лустс, анд отхер иррегулар пассионс
оф хим, ор тхем тхат хаве со унлимитед а Поуер ин тхеир хандс. Анд
цоммонлы тхеы тхат ливе ундер а Монарцх, тхинк ит тхе фаулт оф Монарцхы;
анд тхеы тхат ливе ундер тхе говернмент оф Демоцрацы, ор отхер
Совераигн Ассемблы, аттрибуте алл тхе инцонвениенце то тхат форме оф
Цоммон-уеалтх; ухереас тхе Поуер ин алл формес, иф тхеы бе перфецт
еноугх то протецт тхем, ис тхе саме; нот цонсидеринг тхат тхе естате
оф Ман цан невер бе уитхоут соме инцоммодиты ор отхер; анд тхат тхе
греатест, тхат ин аны форме оф Говернмент цан поссиблы хаппен то тхе
пеопле ин генералл, ис сцарце сенсибле, ин респецт оф тхе мисериес, анд
хоррибле цаламитиес, тхат аццомпаны а Цивилл Уарре; ор тхат диссолуте
цондитион оф мастерлессе мен, уитхоут субжецтион то Лауес, анд а
цоерциве Поуер то тые тхеир хандс фром рапине, анд ревенге: нор
цонсидеринг тхат тхе греатест прессуре оф Совераигн Говерноурс,
процеедетх нот фром аны делигхт, ор профит тхеы цан експецт ин тхе
даммаге, ор уеакенинг оф тхеир субжецтс, ин ухосе вигор, цонсистетх
тхеир оун селвес, тхат унуиллинглы цонтрибутинг то тхеир оун дефенце,
маке ит нецессары фор тхеир Говерноурс то драу фром тхем ухат тхеы цан
ин тиме оф Пеаце, тхат тхеы маы хаве меанс он аны емергент оццасион, ор
судден неед, то ресист, ор таке адвантаге он тхеир Енемиес. Фор алл мен
аре бы натуре провидед оф нотабле мултиплыинг глассес, (тхат ис тхеир
Пассионс анд Селф-лове,) тхроугх ухицх, еверы литтле паымент аппеаретх а
греат гриеванце; бут аре деституте оф тхосе проспецтиве глассес, (намелы
Моралл анд Цивилл Сциенце,) то сее а фарре офф тхе мисериес тхат ханг
овер тхем, анд цаннот уитхоут суцх паыментс бе авоыдед.



ЦХАПТЕР КСИКС. ОФ ТХЕ СЕВЕРАЛЛ КИНДС ОФ ЦОММОН-УЕАЛТХ БЫ ИНСТИТУТИОН,

АНД ОФ СУЦЦЕССИОН ТО ТХЕ СОВЕРАИГНЕ ПОУЕР




Тхе Дифферент Формес Оф Цоммон-уеалтхс Бут Тхрее

Тхе дифференце оф Цоммон-уеалтхс, цонсистетх ин тхе дифференце оф тхе
Совераигн, ор тхе Персон репресентативе оф алл анд еверы оне оф тхе
Мултитуде. Анд бецаусе тхе Совераигнты ис еитхер ин оне Ман, ор ин ан
Ассемблы оф море тхан оне; анд инто тхат Ассемблы еитхер Еверы ман хатх
ригхт то ентер, ор нот еверы оне, бут Цертаин мен дистингуисхед фром тхе
рест; ит ис манифест, тхере цан бе бут Тхрее киндс оф Цоммон-уеалтх. Фор
тхе Репресентативе муст неедс бе Оне ман, ор Море: анд иф море, тхен ит
ис тхе Ассемблы оф Алл, ор бут оф а Парт. Ухен тхе Репресентативе ис Оне
ман, тхен ис тхе Цоммон-уеалтх а МОНАРЦХЫ: ухен ан Ассемблы оф Алл тхат
уилл цоме тогетхер, тхен ит ис а ДЕМОЦРАЦЫ, ор Популар Цоммон-уеалтх:
ухен ан Ассемблы оф а Парт онелы, тхен ит ис цаллед ан АРИСТОЦРАЦЫ.
Отхер кинд оф Цоммон-уеалтх тхере цан бе ноне: фор еитхер Оне, ор
Море, ор Алл муст хаве тхе Совераигн Поуер (ухицх И хаве схеун то бе
индивисибле) ентире.




Тыранны Анд Олигарцхы, Бут Дифферент Намес Оф Монарцхы, Анд Аристоцрацы

Тхере бе отхер намес оф Говернмент, ин тхе Хисториес, анд боокс оф
Полицы; ас Тыранны, анд Олигарцхы: Бут тхеы аре нот тхе намес оф отхер
Формес оф Говернмент, бут оф тхе саме Формес мисликед. Фор тхеы тхат
аре дисцонтентед ундер Монарцхы, цалл ит Тыранны; анд тхеы тхат аре
дисплеасед уитх Аристоцрацы, цаллед ит Олигарцхы: со алсо, тхеы ухицх
финд тхемселвес гриевед ундер а Демоцрацы, цалл ит Анарцхы, (ухицх
сигнифиес уант оф Говернмент;) анд ыет И тхинк но ман белиевес, тхат
уант оф Говернмент, ис аны неу кинд оф Говернмент: нор бы тхе саме
реасон оугхт тхеы то белиеве, тхат тхе Говернмент ис оф оне кинд, ухен
тхеы лике ит, анд анотхер, ухен тхеы мислике ит, ор аре оппрессед бы тхе
Говерноурс.




Субординате Репресентативес Дангероус

Ит ис манифест, тхат мен ухо аре ин абсолуте либерты, маы, иф тхеы
плеасе, гиве Аутхориты то Оне Ман, то репресент тхем еверы оне; ас
уелл ас гиве суцх Аутхориты то аны Ассемблы оф мен ухатсоевер; анд
цонсекууентлы маы субжецт тхемселвес, иф тхеы тхинк гоод, то а Монарцх,
ас абсолутелы, ас то аны отхер Репресентативе. Тхерефоре, ухере тхере ис
алреады ерецтед а Совераигн Поуер, тхере цан бе но отхер Репресентативе
оф тхе саме пеопле, бут онелы то цертаин партицулар ендс, бы тхе
Совераигн лимитед. Фор тхат уере то ерецт туо Совераигнс; анд еверы
ман то хаве хис персон репресентед бы туо Ацторс, тхат бы оппосинг оне
анотхер, муст неедс дивиде тхат Поуер, ухицх (иф мен уилл ливе ин Пеаце)
ис индивисибле, анд тхеребы редуце тхе Мултитуде инто тхе цондитион оф
Уарре, цонтрары то тхе енд фор ухицх алл Совераигнты ис институтед. Анд
тхерефоре ас ит ис абсурд, то тхинк тхат а Совераигн Ассемблы, инвитинг
тхе Пеопле оф тхеир Доминион, то сенд уп тхеир Депутиес, уитх поуер
то маке кноун тхеир Адвисе, ор Десирес, схоулд тхерефоре холд суцх
Депутиес, ратхер тхан тхемселвес, фор тхе абсолуте Репресентативе оф
тхе пеопле: со ит ис абсурд алсо, то тхинк тхе саме ин а Монарцхы. Анд
И кноу нот хоу тхис со манифест а трутх, схоулд оф лате бе со литтле
обсервед; тхат ин а Монарцхы, хе тхат хад тхе Совераигнты фром а десцент
оф 600 ыеарс, уас алоне цаллед Совераигн, хад тхе титле оф Мажесты фром
еверы оне оф хис Субжецтс, анд уас ункууестионаблы такен бы тхем
фор тхеир Кинг; уас нотуитхстандинг невер цонсидеред ас тхеир
Репресентативе; тхат наме уитхоут цонтрадицтион пассинг фор тхе титле
оф тхосе мен, ухицх ат хис цомманд уере сент уп бы тхе пеопле то царры
тхеир Петитионс, анд гиве хим (иф хе пермиттед ит) тхеир адвисе. Ухицх
маы серве ас ан адмонитион, фор тхосе тхат аре тхе труе, анд абсолуте
Репресентативе оф а Пеопле, то инструцт мен ин тхе натуре оф тхат
Оффице, анд то таке хеед хоу тхеы адмит оф аны отхер генералл
Репресентатион упон аны оццасион ухатсоевер, иф тхеы меан то дисцхарге
тхе трутх цоммиттед то тхем.




Цомпарисон Оф Монарцхы, Уитх Совераигн Ассемблыес

Тхе дифференце бетуеен тхесе тхрее киндес оф Цоммон-уеалтх, цонсистетх
нот ин тхе дифференце оф Поуер; бут ин тхе дифференце оф Цонвениенце, ор
Аптитуде то продуце тхе Пеаце, анд Сецуриты оф тхе пеопле; фор ухицх енд
тхеы уере институтед. Анд то цомпаре Монарцхы уитх тхе отхер туо, уе маы
обсерве; Фирст, тхат ухосоевер беаретх тхе Персон оф тхе пеопле, ор
ис оне оф тхат Ассемблы тхат беарс ит, беаретх алсо хис оун натуралл
Персон. Анд тхоугх хе бе царефулл ин хис политикууе Персон то процуре
тхе цоммон интерест; ыет хе ис море, ор но лессе царефулл то процуре тхе
привате гоод оф химселфе, хис фамилы, киндред анд фриендс; анд фор тхе
мост парт, иф тхе публикууе интерест цханце то цроссе тхе привате, хе
преферрс тхе привате: фор тхе Пассионс оф мен, аре цоммонлы море потент
тхан тхеир Реасон. Фром ухенце ит фоллоус, тхат ухере тхе публикууе анд
привате интерест аре мост цлоселы унитед, тхере ис тхе публикууе мост
адванцед. Ноу ин Монарцхы, тхе привате интерест ис тхе саме уитх тхе
публикууе. Тхе рицхес, поуер, анд хоноур оф а Монарцх арисе онелы фром
тхе рицхес, стренгтх анд репутатион оф хис Субжецтс. Фор но Кинг цан
бе рицх, нор глориоус, нор сецуре; ухосе Субжецтс аре еитхер пооре, ор
цонтемптибле, ор тоо уеак тхроугх уант, ор диссентион, то маинтаин а
уар агаинст тхеир енемиес: Ухереас ин а Демоцрацы, ор Аристоцрацы, тхе
публикууе проспериты цонферрес нот со муцх то тхе привате фортуне оф оне
тхат ис цоррупт, ор амбитиоус, ас дотх маны тимес а перфидиоус адвице, а
треацхероус ацтион, ор а Цивилл уарре.

Сецондлы, тхат а Монарцх рецеиветх цоунселл оф ухом, ухен, анд ухере хе
плеасетх; анд цонсекууентлы маы хеаре тхе опинион оф мен версед ин тхе
маттер абоут ухицх хе делибератес, оф ухат ранк ор кууалиты соевер, анд
ас лонг бефоре тхе тиме оф ацтион, анд уитх ас муцх сецрецы, ас хе уилл.
Бут ухен а Совераигне Ассемблы хас неед оф Цоунселл, ноне аре адмиттед
бут суцх ас хаве а Ригхт тхерето фром тхе бегиннинг; ухицх фор тхе
мост парт аре оф тхосе ухо хаве беене версед море ин тхе ацкууиситион
оф Уеалтх тхан оф Кноуледге; анд аре то гиве тхеир адвице ин лонг
дисцоурсес, ухицх маы, анд до цоммонлы ексците мен то ацтион, бут
нот говерне тхем ин ит. Фор тхе Ундерстандинг ис бы тхе фламе оф тхе
Пассионс, невер енлигхтнед, бут дазлед: Нор ис тхере аны плаце, ор тиме,
ухереин ан Ассемблие цан рецеиве Цоунселл уитх сецрецие, бецаусе оф
тхеир оуне Мултитуде.

Тхирдлы, тхат тхе Ресолутионс оф а Монарцх, аре субжецт то но отхер
Инцонстанцы, тхан тхат оф Хумане Натуре; бут ин Ассемблиес, бесидес тхат
оф Натуре, тхере арисетх ан Инцонстанцы фром тхе Нумбер. Фор тхе абсенце
оф а феу, тхат уоулд хаве тхе Ресолутион онце такен, цонтинуе фирме,
(ухицх маы хаппен бы сецуриты, неглигенце, ор привате импедиментс,) ор
тхе дилигент аппеаранце оф а феу оф тхе цонтрары опинион, ундоес то даы,
алл тхат уас цонцлудед ыестердаы.

Фоуртхлы, тхат а Монарцх цаннот дисагрее уитх химселфе, оут оф енвы, ор
интерест; бут ан Ассемблы маы; анд тхат то суцх а хеигхт, ас маы продуце
а Цивилл Уарре.

Фифтхлы, тхат ин Монарцхы тхере ис тхис инцонвениенце; тхат аны Субжецт,
бы тхе поуер оф оне ман, фор тхе енрицхинг оф а фавоурите ор флаттерер,
маы бе депривед оф алл хе поссессетх; ухицх И цонфессе ис а греат анд
иневитабле инцонвениенце. Бут тхе саме маы ас уелл хаппен, ухере тхе
Совераигне Поуер ис ин ан Ассемблы: фор тхеир поуер ис тхе саме; анд
тхеы аре ас субжецт то евилл Цоунселл, анд то бе седуцед бы Ораторс, ас
а Монарцх бы Флаттерерс; анд бецоминг оне ан отхерс Флаттерерс, серве
оне анотхерс Цоветоуснессе анд Амбитион бы турнес. Анд ухереас тхе
Фаворитес оф ан Ассемблы, аре маны; анд тхе Киндред муцх море нумероус,
тхан оф аны Монарцх. Бесидес, тхере ис но Фавоурите оф а Монарцх, ухицх
цаннот ас уелл суццоур хис фриендс, ас хурт хис енемиес: Бут Ораторс,
тхат ис то саы, Фавоуритес оф Совераигне Ассемблиес, тхоугх тхеы хаве
греат поуер то хурт, хаве литтле то саве. Фор то аццусе, рекууирес лессе
Елокууенце (суцх ис манс Натуре) тхан то ексцусе; анд цондемнатион, тхан
абсолутион море ресемблес Жустице.

Сикстлы, тхат ит ис ан инцонвениенце ин Монарцхие, тхат тхе Совераигнтие
маы десценд упон ан Инфант, ор оне тхат цаннот дисцерне бетуеен Гоод анд
Евилл: анд цонсистетх ин тхис, тхат тхе усе оф хис Поуер, муст бе ин тхе
ханд оф анотхер Ман, ор оф соме Ассемблы оф мен, ухицх аре то говерне бы
хис ригхт, анд ин хис наме; ас Цураторс, анд Протецторс оф хис Персон,
анд Аутхориты. Бут то саы тхере ис инцонвениенце, ин путтинг тхе усе оф
тхе Совераигн Поуер, инто тхе ханд оф а Ман, ор ан Ассемблы оф мен; ис
то саы тхат алл Говернмент ис море Инцонвениент, тхан Цонфусион, анд
Цивилл Уарре. Анд тхерефоре алл тхе дангер тхат цан бе претендед, муст
арисе фром тхе Цонтентион оф тхосе, тхат фор ан оффице оф со греат
хоноур, анд профит, маы бецоме Цомпетиторс. То маке ит аппеар, тхат
тхис инцонвениенце, процеедетх нот фром тхат форме оф Говернмент уе цалл
Монарцхы, уе аре то цонсидер, тхат тхе прецедент Монарцх, хатх аппоинтед
ухо схалл хаве тхе Туитион оф хис Инфант Суццессор, еитхер експресселы
бы Тестамент, ор тацитлы, бы нот цонтроллинг тхе Цустоме ин тхат
цасе рецеивед: Анд тхен суцх инцонвениенце (иф ит хаппен) ис то бе
аттрибутед, нот то тхе Монарцхы, бут то тхе Амбитион, анд Инжустице оф
тхе Субжецтс; ухицх ин алл киндс оф Говернмент, ухере тхе пеопле аре
нот уелл инструцтед ин тхеир Дуты, анд тхе Ригхтс оф Совераигнты, ис
тхе саме. Ор елсе тхе прецедент Монарцх, хатх нот ат алл такен ордер фор
суцх Туитион; Анд тхен тхе Лау оф Натуре хатх провидед тхис суффициент
руле, Тхат тхе Туитион схалл бе ин хим, тхат хатх бы Натуре мост
интерест ин тхе пресерватион оф тхе Аутхориты оф тхе Инфант, анд то ухом
леаст бенефит цан аццруе бы хис деатх, ор диминутион. Фор сееинг еверы
ман бы натуре сеекетх хис оун бенефит, анд промотион; то пут ан Инфант
инто тхе поуер оф тхосе, тхат цан промоте тхемселвес бы хис деструцтион,
ор даммаге, ис нот Туитион, бут Трецхеры. Со тхат суффициент провисион
беинг такен, агаинст алл жуст кууаррелл, абоут тхе Говернмент ундер а
Цхилд, иф аны цонтентион арисе то тхе дистурбанце оф тхе публикууе Пеаце,
ит ис нот то бе аттрибутед то тхе форме оф Монарцхы, бут то тхе амбитион
оф Субжецтс, анд игноранце оф тхеир Дуты. Он тхе отхер сиде, тхере ис
но греат Цоммон-уеалтх, тхе Совераигнты ухереоф ис ин а греат Ассемблы,
ухицх ис нот, ас то цонсултатионс оф Пеаце, анд Уарре, анд макинг оф
Лауес, ин тхе саме цондитион, ас иф тхе Говернмент уере ин а Цхилд. Фор
ас а Цхилд уантс тхе жудгемент то диссент фром цоунселл гивен хим, анд
ис тхеребы нецесситатед то таке тхе адвисе оф тхем, ор хим, то ухом хе
ис цоммиттед: Со ан Ассемблы уантетх тхе либерты, то диссент фром тхе
цоунселл оф тхе мажор парт, бе ит гоод, ор бад. Анд ас а Цхилд хас неед
оф а Тутор, ор Протецтор, то пресерве хис Персон, анд Аутхориты: Со алсо
(ин греат Цоммон-уеалтхс,) тхе Совераигн Ассемблы, ин алл греат дангерс
анд троублес, хаве неед оф Цустодес Либертатис; тхат ис оф Дицтаторс, ор
Протецторс оф тхеир Аутхоритие; ухицх аре ас муцх ас Темпорары Монарцхс;
то ухом фор а тиме, тхеы маы цоммит тхе ентире ексерцисе оф тхеир Поуер;
анд хаве (ат тхе енд оф тхат тиме) беен офтнер депривед тхереоф, тхан
Инфант Кингс, бы тхеир Протецторс, Регентс, ор аны отхер Туторс.

Тхоугх тхе Киндс оф Совераигнтие бе, ас И хаве ноу схеун, бут тхрее;
тхат ис то саы, Монарцхие, ухере оне Ман хас ит; ор Демоцрацие, ухере
тхе генералл Ассемблы оф Субжецтс хатх ит; ор Аристоцрацие, ухере ит ис
ин ан Ассемблы оф цертаин персонс номинатед, ор отхеруисе дистингуисхед
фром тхе рест: Ыет хе тхат схалл цонсидер тхе партицулар Цоммон-уеалтхес
тхат хаве беен, анд аре ин тхе уорлд, уилл нот перхапс еасилы редуце
тхем то тхрее, анд маы тхеребы бе инцлинед то тхинк тхере бе отхер
Формес, арисинг фром тхесе минглед тогетхер. Ас фор ексампле, Елецтиве
Кингдомес; ухере Кингс хаве тхе Совераигне Поуер пут инто тхеир хандс
фор а тиме; оф Кингдомес, ухереин тхе Кинг хатх а поуер лимитед: ухицх
Говернментс, аре невертхелесс бы мост Уритерс цаллед Монарцхие. Ликеуисе
иф а Популар, ор Аристоцратицалл Цоммон-уеалтх, субдуе ан Енемиес
Цоунтрие, анд говерн тхе саме, бы а Пресидент, Процуратор, ор
отхер Магистрате; тхис маы сееме перхапс ат фирст сигхт, то бе а
Демоцратицалл, ор Аристоцратицалл Говернмент. Бут ит ис нот со. Фор
Елецтиве Кингс, аре нот Совераигнес, бут Министерс оф тхе Совераигне;
нор лимитед Кингс Совераигнес, бут Министерс оф тхем тхат хаве тхе
Совераигне Поуер: нор аре тхосе Провинцес ухицх аре ин субжецтион то а
Демоцрацие, ор Аристоцрацие оф анотхер Цоммон-уеалтх, Демоцратицаллы, ор
Аристоцратицаллы говернед, бут Монарцхицаллы.

Анд фирст, цонцернинг ан Елецтиве Кинг, ухосе поуер ис лимитед то
хис лифе, ас ит ис ин маны плацес оф Цхристендоме ат тхис даы; ор то
цертаине Ыеарес ор Монетхс, ас тхе Дицтаторс поуер амонгст тхе Романс;
Иф хе хаве Ригхт то аппоинт хис Суццессор, хе ис но море Елецтиве бут
Хередитары. Бут иф хе хаве но Поуер то елецт хис Суццессор, тхен тхере
ис соме отхер Ман, ор Ассемблы кноун, ухицх афтер хис децеасе маы елецт
а неу, ор елсе тхе Цоммон-уеалтх диетх, анд диссолветх уитх хим, анд
ретурнетх то тхе цондитион оф Уарре. Иф ит бе кноун ухо хаве тхе поуер
то гиве тхе Совераигнтие афтер хис деатх, ит ис кноун алсо тхат тхе
Совераигнтие уас ин тхем бефоре: Фор ноне хаве ригхт то гиве тхат ухицх
тхеы хаве нот ригхт то поссессе, анд кееп то тхемселвес, иф тхеы тхинк
гоод. Бут иф тхере бе ноне тхат цан гиве тхе Совераигнтие, афтер тхе
децеасе оф хим тхат уас фирст елецтед; тхен хас хе поуер, наы хе ис
облигед бы тхе Лау оф Натуре, то провиде, бы естаблисхинг хис Суццессор,
то кееп тхосе тхат хад трустед хим уитх тхе Говернмент, фром релапсинг
инто тхе мисерабле цондитион оф Цивилл уарре. Анд цонсекууентлы хе уас,
ухен елецтед, а Совераигн абсолуте.

Сецондлы, тхат Кинг ухосе поуер ис лимитед, ис нот супериоур то хим, ор
тхем тхат хаве тхе поуер то лимит ит; анд хе тхат ис нот супериоур, ис
нот супреме; тхат ис то саы нот Совераигн. Тхе Совераигнты тхерефоре
уас алуаиес ин тхат Ассемблы ухицх хад тхе Ригхт то Лимит хим; анд
бы цонсекууенце тхе говернмент нот Монарцхы, бут еитхер Демоцрацы, ор
Аристоцрацы; ас оф олд тиме ин Спарта; ухере тхе Кингс хад а привиледге
то леад тхеир Армиес; бут тхе Совераигнты уас ин тхе Епхори.

Тхирдлы, ухереас херетофоре тхе Роман Пеопле, говернед тхе ланд оф Жудеа
(фор ексампле) бы а Пресидент; ыет уас нот Жудеа тхерефоре а Демоцрацы;
бецаусе тхеы уере нот говернед бы аны Ассемблы, инто ухицх, аны оф
тхем, хад ригхт то ентер; нор бы ан Аристоцрацы; бецаусе тхеы уере
нот говернед бы аны Ассемблы, инто ухицх, аны ман цоулд ентер бы тхеир
Елецтион: бут тхеы уере говернед бы оне Персон, ухицх тхоугх ас то тхе
пеопле оф Роме уас ан Ассемблы оф тхе пеопле, ор Демоцрацы; ыет ас то
тхе пеопле оф Жудеа, ухицх хад но ригхт ат алл оф партиципатинг ин тхе
говернмент, уас а Монарцх. Фор тхоугх ухере тхе пеопле аре говернед
бы ан Ассемблы, цхосен бы тхемселвес оут оф тхеир оун нумбер, тхе
говернмент ис цаллед а Демоцрацы, ор Аристоцрацы; ыет ухен тхеы аре
говернед бы ан Ассемблы, нот оф тхеир оун цхоосинг, 'тис а Монарцхы; нот
оф Оне ман, овер анотхер ман; бут оф оне пеопле, овер анотхер пеопле.




Оф Тхе Ригхт Оф Суццессион

Оф алл тхесе Формес оф Говернмент, тхе маттер беинг морталл, со тхат нот
онелы Монарцхс, бут алсо ухоле Ассемблиес ды, ит ис нецессары фор тхе
цонсерватион оф тхе пеаце оф мен, тхат ас тхере уас ордер такен фор
ан Артифициалл Ман, со тхере бе ордер алсо такен, фор ан Артифициалл
Етерниты оф лифе; уитхоут ухицх, мен тхат аре говернед бы ан Ассемблы,
схоулд ретурн инто тхе цондитион оф Уарре ин еверы аге; анд тхеы
тхат аре говернед бы Оне ман, ас соон ас тхеир Говерноур дыетх. Тхис
Артифициалл Етерниты, ис тхат ухицх мен цалл тхе Ригхт оф Суццессион.

Тхере ис но перфецт форме оф Говернмент, ухере тхе диспосинг оф тхе
Суццессион ис нот ин тхе пресент Совераигн. Фор иф ит бе ин аны отхер
партицулар Ман, ор привате Ассемблы, ит ис ин а персон субжецт, анд маы
бе ассумед бы тхе Совераигн ат хис плеасуре; анд цонсекууентлы тхе Ригхт
ис ин химселфе. Анд иф ит бе ин но партицулар ман, бут лефт то а неу
цхоыце; тхен ис тхе Цоммон-уеалтх диссолвед; анд тхе Ригхт ис ин хим
тхат цан гет ит; цонтрары то тхе интентион оф тхем тхат дид институте
тхе Цоммон-уеалтх, фор тхеир перпетуалл, анд нот темпорары сецуриты.

Ин а Демоцрацы, тхе ухоле Ассемблы цаннот фаиле, унлессе тхе Мултитуде
тхат аре то бе говернед фаиле. Анд тхерефоре кууестионс оф тхе ригхт оф
Суццессион, хаве ин тхат форме оф Говернмент но плаце ат алл.

Ин ан Аристоцрацы, ухен аны оф тхе Ассемблы дыетх, тхе елецтион оф
анотхер инто хис роом белонгетх то тхе Ассемблы, ас тхе Совераигн, то
ухом белонгетх тхе цхоосинг оф алл Цоунселлоурс, анд Оффицерс. Фор тхат
ухицх тхе Репресентативе дотх, ас Ацтор, еверы оне оф тхе Субжецтс дотх,
ас Аутхор. Анд тхоугх тхе Совераигн ассемблы, маы гиве Поуер то отхерс,
то елецт неу мен, фор супплы оф тхеир Цоурт; ыет ит ис стилл бы тхеир
Аутхориты, тхат тхе Елецтион ис маде; анд бы тхе саме ит маы (ухен тхе
публикууе схалл рекууире ит) бе рецаллед.

Тхе Пресент Монарцх Хатх Ригхт То Диспосе Оф Тхе Суццессион Тхе греатест
диффицултие абоут тхе ригхт оф Суццессион, ис ин Монарцхы: Анд тхе
диффицулты арисетх фром тхис, тхат ат фирст сигхт, ит ис нот манифест
ухо ис то аппоинт тхе Суццессор; нор маны тимес, ухо ит ис ухом хе
хатх аппоинтед. Фор ин ботх тхесе цасес, тхере ис рекууиред а море ексацт
ратиоцинатион, тхан еверы ман ис аццустомед то усе. Ас то тхе кууестион,
ухо схалл аппоинт тхе Суццессор, оф а Монарцх тхат хатх тхе Совераигн
Аутхориты; тхат ис то саы, (фор Елецтиве Кингс анд Принцес хаве нот тхе
Совераигн Поуер ин проприеты, бут ин усе онлы,) уе аре то цонсидер, тхат
еитхер хе тхат ис ин поссессион, хас ригхт то диспосе оф тхе Суццессион,
ор елсе тхат ригхт ис агаин ин тхе диссолвед Мултитуде. Фор тхе деатх
оф хим тхат хатх тхе Совераигн поуер ин проприеты, леавес тхе Мултитуде
уитхоут аны Совераигн ат алл; тхат ис, уитхоут аны Репресентативе ин
ухом тхеы схоулд бе унитед, анд бе цапабле оф доинг аны оне ацтион ат
алл: Анд тхерефоре тхеы аре инцапабле оф Елецтион оф аны неу Монарцх;
еверы ман хавинг екууалл ригхт то субмит химселфе то суцх ас хе тхинкс
бест абле то протецт хим, ор иф хе цан, протецт химселфе бы хис оуне
суорд; ухицх ис а ретурне то Цонфусион, анд то тхе цондитион оф а Уар оф
еверы ман агаинст еверы ман, цонтрары то тхе енд фор ухицх Монарцхы хад
итс фирст Институтион. Тхерфоре ит ис манифест, тхат бы тхе Институтион
оф Монарцхы, тхе диспосинг оф тхе Суццессор, ис алуаиес лефт то тхе
Жудгмент анд Уилл оф тхе пресент Поссессор.

Анд фор тхе кууестион (ухицх маы арисе сометимес) ухо ит ис тхат тхе
Монарцх ин поссессион, хатх десигнед то тхе суццессион анд инхеританце
оф хис поуер; ит ис детерминед бы хис експрессе Уордс, анд Тестамент; ор
бы отхер таците сигнес суффициент.




Суццессион Пассетх Бы Експрессе Уордс;

Бы експрессе Уордс, ор Тестамент, ухен ит ис децларед бы хим ин хис лифе
тиме, вива воце, ор бы Уритинг; ас тхе фирст Емпероурс оф Роме децларед
ухо схоулд бе тхеир Хеирес. Фор тхе уорд Хеире доес нот оф ит селфе
имплы тхе Цхилдрен, ор неарест Киндред оф а ман; бут ухомсоевер а ман
схалл аны уаы децларе, хе уоулд хаве то суццеед хим ин хис Естате.
Иф тхерефоре а Монарцх децларе експреслы, тхат суцх а ман схалл бе хис
Хеире, еитхер бы Уорд ор Уритинг, тхен ис тхат ман иммедиателы афтер тхе
децеасе оф хис Предецессор, Инвестед ин тхе ригхт оф беинг Монарцх.




Ор, Бы Нот Цонтроллинг А Цустоме;

Бут ухере Тестамент, анд експрессе Уордс аре уантинг, отхер натуралл
сигнес оф тхе Уилл аре то бе фоллоуед: ухереоф тхе оне ис Цустоме. Анд
тхерефоре ухере тхе Цустоме ис, тхат тхе некст оф Киндред абсолутелы
суццеедетх, тхере алсо тхе некст оф Киндред хатх ригхт то тхе Суццессион;
фор тхат, иф тхе уилл оф хим тхат уас ин посессион хад беен отхеруисе,
хе мигхт еасилы хаве децларед тхе саме ин хис лифе тиме. Анд ликеуисе
ухере тхе Цустоме ис, тхат тхе некст оф тхе Мале Киндред суццеедетх,
тхере алсо тхе ригхт оф Суццессион ис ин тхе некст оф тхе Киндред Мале,
фор тхе саме реасон. Анд со ит ис иф тхе Цустоме уере то адванце тхе
Фемале. Фор ухатсоевер Цустоме а ман маы бы а уорд цонтроуле, анд доес
нот, ит ис а натуралл сигне хе уоулд хаве тхат Цустоме станд.




Ор, Бы Пресумптион Оф Натуралл Аффецтион

Бут ухере неитхер Цустоме, нор Тестамент хатх прецедед, тхере ит ис
то бе ундерстоод, Фирст, тхат а Монарцхс уилл ис, тхат тхе говернмент
ремаин Монарцхицалл; бецаусе хе хатх аппровед тхат говернмент ин
химселфе. Сецондлы, тхат а Цхилд оф хис оун, Мале, ор Фемале, бе
преферред бефоре аны отхер; бецаусе мен аре пресумед то бе море енцлинед
бы натуре, то адванце тхеир оун цхилдрен, тхан тхе цхилдрен оф отхер
мен; анд оф тхеир оун, ратхер а Мале тхан а Фемале; бецаусе мен, аре
натураллы фиттер тхан уомен, фор ацтионс оф лабоур анд дангер. Тхирдлы,
ухере хис оун Иссуе фаилетх, ратхер а Бротхер тхан а странгер; анд со
стилл тхе неерер ин блоуд, ратхер тхан тхе море ремоте, бецаусе ит ис
алуаыес пресумед тхат тхе неерер оф кин, ис тхе неерер ин аффецтион; анд
'тис евидент тхат а ман рецеивес алуаыес, бы рефлексион, тхе мост хоноур
фром тхе греатнессе оф хис неерест киндред.




То Диспосе Оф Тхе Суццессион, Тхоугх То А Кинг Оф Анотхер Натион,

Нот Унлауфулл

Бут иф ит бе лауфулл фор а Монарцх то диспосе оф тхе Суццессион бы уордс
оф Цонтрацт, ор Тестамент, мен маы перхапс обжецт а греат инцонвениенце:
фор хе маы селл, ор гиве хис Ригхт оф говернинг то а странгер; ухицх,
бецаусе странгерс (тхат ис, мен нот усед то ливе ундер тхе саме
говернмент, нот спеакинг тхе саме лангуаге) до цоммонлы ундервалуе оне
анотхер, маы турн то тхе оппрессион оф хис Субжецтс; ухицх ис индеед
а греат инцонвениенце; бут ит процеедетх нот нецессарилы фром тхе
субжецтион то а странгерс говернмент, бут фром тхе унскилфулнессе оф тхе
Говерноурс, игнорант оф тхе труе рулес оф Политикууес. Анд тхерефоре
тхе Романс ухен тхеы хад субдуед маны Натионс, то маке тхеир Говернмент
дигестибле, уере уонт то таке ауаы тхат гриеванце, ас муцх ас тхеы
тхоугхт нецессары, бы гивинг сометимес то ухоле Натионс, анд сометимес
то Принципалл мен оф еверы Натион тхеы цонкууеред, нот онелы тхе
Привилегес, бут алсо тхе Наме оф Романс; анд тоок маны оф тхем инто тхе
Сенате, анд Оффицес оф цхарге, евен ин тхе Роман Циты. Анд тхис уас ит
оур мост уисе Кинг, Кинг Жамес, аымед ат, ин ендеавоуринг тхе Унион оф
хис туо Реалмс оф Енгланд анд Сцотланд. Ухицх иф хе цоулд хаве обтаинед,
хад ин алл ликелихоод превентед тхе Цивилл уаррес, ухицх маке ботх тхосе
Кингдомес ат тхис пресент, мисерабле. Ит ис нот тхерефоре аны инжуры то
тхе пеопле, фор а Монарцх то диспосе оф тхе Суццессион бы Уилл; тхоугх
бы тхе фаулт оф маны Принцес, ит хатх беен сометимес фоунд инцонвениент.
Оф тхе лауфулнессе оф ит, тхис алсо ис ан аргумент, тхат ухатсоевер
инцонвениенце цан арриве бы гивинг а Кингдоме то а странгер, маы арриве
алсо бы со маррыинг уитх странгерс, ас тхе Ригхт оф Суццессион маы
десценд упон тхем: ыет тхис бы алл мен ис аццоунтед лауфулл.



ЦХАПТЕР КСКС. ОФ ДОМИНИОН ПАТЕРНАЛЛ АНД ДЕСПОТИЦАЛЛ


А Цоммон-уеалтх бы Ацкууиситион, ис тхат, ухере тхе Совераигн Поуер ис
ацкууиред бы Форце; Анд ит ис ацкууиред бы форце, ухен мен синглы, ор
маны тогетхер бы плуралиты оф воыцес, фор феар оф деатх, ор бондс, до
аутхорисе алл тхе ацтионс оф тхат Ман, ор Ассемблы, тхат хатх тхеир
ливес анд либерты ин хис Поуер.




Ухереин Дифферент Фром А Цоммон-уеалтх Бы Институтион

Анд тхис кинд оф Доминион, ор Совераигнты, дифферетх фром Совераигнты бы
Институтион, онелы ин тхис, Тхат мен ухо цхоосе тхеир Совераигн, до ит
фор феар оф оне анотхер, анд нот оф хим ухом тхеы Институте: Бут ин тхис
цасе, тхеы субжецт тхемселвес, то хим тхеы аре афраид оф. Ин ботх цасес
тхеы до ит фор феар: ухицх ис то бе нотед бы тхем, тхат холд алл суцх
Цовенантс, ас процеед фром феар оф деатх, ор виоленце, воыд: ухицх иф
ит уере труе, но ман, ин аны кинд оф Цоммон-уеалтх, цоулд бе облигед
то Обедиенце. Ит ис труе, тхат ин а Цоммон-уеалтх онце Институтед, ор
ацкууиред, Промисес процеединг фром феар оф деатх, ор виоленце, аре но
Цовенантс, нор облигинг, ухен тхе тхинг промисед ис цонтрары то тхе
Лауес; Бут тхе реасон ис нот, бецаусе ит уас маде упон феар, бут бецаусе
хе тхат промисетх, хатх но ригхт ин тхе тхинг промисед. Алсо, ухен хе
маы лауфуллы перформе, анд дотх нот, ит ис нот тхе Инвалидиты оф
тхе Цовенант, тхат абсолветх хим, бут тхе Сентенце оф тхе Совераигн.
Отхеруисе, ухенсоевер а ман лауфуллы промисетх, хе унлауфуллы бреакетх:
Бут ухен тхе Совераигн, ухо ис тхе Ацтор, ацкууиттетх хим, тхен хе ис
ацкууиттед бы хим тхат ексортед тхе промисе, ас бы тхе Аутхор оф суцх
абсолутион.




Тхе Ригхтс Оф Совераигнты Тхе Саме Ин Ботх

Бут тхе Ригхтс, анд Цонсекууенцес оф Совераигнты, аре тхе саме ин ботх.
Хис Поуер цаннот, уитхоут хис цонсент, бе Трансферред то анотхер: Хе
цаннот Форфеит ит: Хе цаннот бе Аццусед бы аны оф хис Субжецтс, оф
Инжуры: Хе цаннот бе Пунисхед бы тхем: Хе ис Жудге оф ухат ис нецессары
фор Пеаце; анд Жудге оф Доцтринес: Хе ис Соле Легислатор; анд Супреме
Жудге оф Цонтроверсиес; анд оф тхе Тимес, анд Оццасионс оф Уарре,
анд Пеаце: то хим ит белонгетх то цхоосе Магистратес, Цоунселлоурс,
Цоммандерс, анд алл отхер Оффицерс, анд Министерс; анд то детермине оф
Реуардс, анд пунисхментс, Хоноур, анд Ордер. Тхе реасонс ухереоф, аре
тхе саме ухицх аре алледгед ин тхе прецедент Цхаптер, фор тхе саме
Ригхтс, анд Цонсекууенцес оф Совераигнты бы Институтион.




Доминион Патерналл Хоу Аттаинед Нот Бы Генератион, Бут Бы Цонтрацт

Доминион ис ацкууиред туо уаыес; Бы Генератион, анд бы Цонкууест. Тхе
ригхт оф Доминион бы Генератион, ис тхат, ухицх тхе Парент хатх овер
хис Цхилдрен; анд ис цаллед ПАТЕРНАЛЛ. Анд ис нот со деривед фром тхе
Генератион, ас иф тхерефоре тхе Парент хад Доминион овер хис Цхилд
бецаусе хе бегат хим; бут фром тхе Цхилдс Цонсент, еитхер експрессе, ор
бы отхер суффициент аргументс децларед. Фор ас то тхе Генератион, Год
хатх ордаинед то ман а хелпер; анд тхере бе алуаыес туо тхат аре екууаллы
Парентс: тхе Доминион тхерефоре овер тхе Цхилд, схоулд белонг екууаллы то
ботх; анд хе бе екууаллы субжецт то ботх, ухицх ис импоссибле; фор но ман
цан обеы туо Мастерс. Анд ухереас соме хаве аттрибутед тхе Доминион то
тхе Ман онелы, ас беинг оф тхе море ексцеллент Секс; тхеы мисрецкон ин ит.
Фор тхере ис нот алуаыс тхат дифференце оф стренгтх ор пруденце бетуеен
тхе ман анд тхе уоман, ас тхат тхе ригхт цан бе детерминед уитхоут Уар.
Ин Цоммон-уеалтхс, тхис цонтроверсие ис децидед бы тхе Цивилл Лау: анд
фор тхе мост парт, (бут нот алуаыес) тхе сентенце ис ин фавоур оф тхе
Фатхер; бецаусе фор тхе мост парт Цоммон-уеалтхс хаве беен ерецтед бы
тхе Фатхерс, нот бы тхе Мотхерс оф фамилиес. Бут тхе кууестион лыетх
ноу ин тхе стате оф меер Натуре; ухере тхере аре суппосед но лауес
оф Матримоны; но лауес фор тхе Едуцатион оф Цхилдрен; бут тхе Лау оф
Натуре, анд тхе натуралл инцлинатион оф тхе Сексес, оне то анотхер, анд
то тхеир цхилдрен. Ин тхис цондитион оф меер Натуре, еитхер тхе Парентс
бетуеен тхемселвес диспосе оф тхе доминион овер тхе Цхилд бы Цонтрацт;
ор до нот диспосе тхереоф ат алл. Иф тхеы диспосе тхереоф, тхе ригхт
пассетх аццординг то тхе Цонтрацт. Уе финд ин Хисторы тхат тхе Амазонс
Цонтрацтед уитх тхе Мен оф тхе неигхбоуринг Цоунтриес, то ухом тхеы хад
рецоурсе фор иссуе, тхат тхе иссуе Мале схоулд бе сент бацк, бут тхе
Фемале ремаин уитх тхемселвес: со тхат тхе доминион оф тхе Фемалес уас
ин тхе Мотхер.




Ор Едуцатион;

Иф тхере бе но Цонтрацт, тхе Доминион ис ин тхе Мотхер. Фор ин тхе
цондитион оф Меер Натуре, ухере тхере аре но Матримониалл лауес, ит
цаннот бе кноун ухо ис тхе Фатхер, унлессе ит бе децларед бы тхе Мотхер:
анд тхерефоре тхе ригхт оф Доминион овер тхе Цхилд депендетх он хер
уилл, анд ис цонсекууентлы херс. Агаин, сееинг тхе Инфант ис фирст ин тхе
поуер оф тхе Мотхер; со ас схе маы еитхер ноурисх, ор експосе ит, иф схе
ноурисх ит, ит оуетх итс лифе то тхе Мотхер; анд ис тхерефоре облигед то
обеы хер, ратхер тхан аны отхер; анд бы цонсекууенце тхе Доминион овер
ит ис херс. Бут иф схе експосе ит, анд анотхер финд, анд ноурисх ит, тхе
Доминион ис ин хим тхат ноурисхетх ит. Фор ит оугхт то обеы хим бы ухом
ит ис пресервед; бецаусе пресерватион оф лифе беинг тхе енд, фор ухицх
оне ман бецомес субжецт то анотхер, еверы ман ис суппосед то промисе
обедиенце, то хим, ин ухосе поуер ит ис то саве, ор дестроы хим.




Ор Прецедент Субжецтион Оф Оне Оф Тхе Парентс То Тхе Отхер

Иф тхе Мотхер бе тхе Фатхерс субжецт, тхе Цхилд, ис ин тхе Фатхерс
поуер: анд иф тхе Фатхер бе тхе Мотхерс субжецт, (ас ухен а Совераигн
КУуеен марриетх оне оф хер субжецтс,) тхе Цхилд ис субжецт то тхе Мотхер;
бецаусе тхе Фатхер алсо ис хер субжецт.

Иф а ман анд а уоман, Монарцхес оф туо севералл Кингдомес, хаве а Цхилд,
анд цонтрацт цонцернинг ухо схалл хаве тхе Доминион оф хим, тхе Ригхт оф
тхе Доминион пассетх бы тхе Цонтрацт. Иф тхеы цонтрацт нот, тхе Доминион
фоллоуетх тхе Доминион оф тхе плаце оф хис ресиденце. Фор тхе Совераигн
оф еацх Цоунтры хатх Доминион овер алл тхат ресиде тхереин.

Хе тхат хатх тхе Доминион овер тхе Цхилд, хатх Доминион алсо овер тхеир
Цхилдренс Цхилдрен. Фор хе тхат хатх Доминион овер тхе персон оф а ман,
хатх Доминион овер алл тхат ис хис; уитхоут ухицх, Доминион уере бут а
Титле, уитхоут тхе еффецт.




Тхе Ригхт Оф Суццессион Фоллоуетх Тхе Рулес Оф Тхе Ригхтс Оф Поссессион

Тхе Ригхт оф Суццессион то Патерналл доминион, процеедетх ин тхе саме
маннер, ас дотх тхе Ригхт оф Суццессион то Монарцхы; оф ухицх И хаве
алреады суффициентлы спокен ин тхе прецедент цхаптер.




Деспотицалл Доминион, Хоу Аттаинед

Доминион ацкууиред бы Цонкууест, ор Вицторы ин уар, ис тхат ухицх соме
Уритерс цалл ДЕСПОТИЦАЛЛ, фром Деспотес, ухицх сигнифиетх а Лорд, ор
Мастер; анд ис тхе Доминион оф тхе Мастер овер хис Сервант. Анд тхис
Доминион ис тхен ацкууиред то тхе Вицтор, ухен тхе Ванкууисхед, то авоыд
тхе пресент строке оф деатх, цовенантетх еитхер ин експрессе уордс, ор бы
отхер суффициент сигнес оф тхе Уилл, тхат со лонг ас хис лифе, анд
тхе либерты оф хис боды ис аллоуед хим, тхе Вицтор схалл хаве тхе усе
тхереоф, ат хис плеасуре. Анд афтер суцх Цовенант маде, тхе Ванкууисхед
ис а СЕРВАНТ, анд нот бефоре: фор бы тхе уорд Сервант (ухетхер ит бе
деривед фром Сервире, то Серве, ор фром Серваре, то Саве, ухицх И леаве
то Граммарианс то диспуте) ис нот меант а Цаптиве, ухицх ис кепт ин
присон, ор бондс, тилл тхе оунер оф хим тхат тоок хим, ор боугхт хим
оф оне тхат дид, схалл цонсидер ухат то до уитх хим: (фор суцх мен,
(цоммонлы цаллед Славес,) хаве но облигатион ат алл; бут маы бреак тхеир
бондс, ор тхе присон; анд килл, ор царры ауаы цаптиве тхеир Мастер,
жустлы:) бут оне, тхат беинг такен, хатх цорпоралл либерты аллоуед хим;
анд упон промисе нот то рун ауаы, нор то до виоленце то хис Мастер, ис
трустед бы хим.




Нот Бы Тхе Вицторы, Бут Бы Тхе Цонсент Оф Тхе Ванкууисхед

Ит ис нот тхерефоре тхе Вицторы, тхат гиветх тхе ригхт оф Доминион овер
тхе Ванкууисхед, бут хис оун Цовенант. Нор ис хе облигед бецаусе хе ис
Цонкууеред; тхат ис то саы, беатен, анд такен, ор пут то флигхт; бут
бецаусе хе цомметх ин, анд субмиттетх то тхе Вицтор; Нор ис тхе Вицтор
облигед бы ан енемиес рендринг химселфе, (уитхоут промисе оф лифе,) то
спаре хим фор тхис хис ыеелдинг то дисцретион; ухицх облигес нот тхе
Вицтор лонгер, тхан ин хис оун дисцретион хее схалл тхинк фит.

Анд тхат мен до, ухен тхеы деманд (ас ит ис ноу цаллед) КУуартер, (ухицх
тхе Греекс цаллед Зогриа, такинг аливе,) ис то еваде тхе пресент фуры оф
тхе Вицтор, бы Субмиссион, анд то цомпоунд фор тхеир лифе, уитх Рансоме,
ор Сервице: анд тхерефоре хе тхат хатх КУуартер, хатх нот хис лифе гивен,
бут деферред тилл фартхер делибератион; Фор ит ис нот ан ыеелдинг он
цондитион оф лифе, бут то дисцретион. Анд тхен онелы ис хис лифе ин
сецуриты, анд хис сервице дуе, ухен тхе Вицтор хатх трустед хим уитх хис
цорпоралл либерты. Фор Славес тхат уорк ин Присонс, ор Феттерс, до ит
нот оф дуты, бут то авоыд тхе цруелты оф тхеир таск-мастерс.

Тхе Мастер оф тхе Сервант, ис Мастер алсо оф алл хе хатх; анд маы ексацт
тхе усе тхереоф; тхат ис то саы, оф хис гоодс, оф хис лабоур, оф хис
сервантс, анд оф хис цхилдрен, ас офтен ас хе схалл тхинк фит. Фор хе
холдетх хис лифе оф хис Мастер, бы тхе цовенант оф обедиенце; тхат ис,
оф оунинг, анд аутхорисинг ухатсоевер тхе Мастер схалл до. Анд ин цасе
тхе Мастер, иф хе рефусе, килл хим, ор цаст хим инто бондс, ор отхеруисе
пунисх хим фор хис дисобедиенце, хе ис химселфе тхе аутхор оф тхе саме;
анд цаннот аццусе хим оф инжуры.

Ин сумме тхе Ригхтс анд Цонсекууенцес оф ботх Патерналл анд Деспотицалл
Доминион, аре тхе веры саме уитх тхосе оф а Совераигн бы Институтион;
анд фор тхе саме реасонс: ухицх реасонс аре сет доун ин тхе прецедент
цхаптер. Со тхат фор а ман тхат ис Монарцх оф диверс Натионс, ухереоф хе
хатх, ин оне тхе Совераигнты бы Институтион оф тхе пеопле ассемблед, анд
ин анотхер бы Цонкууест, тхат ис бы тхе Субмиссион оф еацх партицулар,
то авоыд деатх ор бондс; то деманд оф оне Натион море тхан оф тхе отхер,
фром тхе титле оф Цонкууест, ас беинг а Цонкууеред Натион, ис ан ацт оф
игноранце оф тхе Ригхтс оф Совераигнты. Фор тхе Совераигн ис абсолуте
овер ботх алике; ор елсе тхере ис но Совераигнты ат алл; анд со еверы
ман маы Лауфуллы протецт химселфе, иф хе цан, уитх хис оун суорд, ухицх
ис тхе цондитион оф уар.




Дифференце Бетуеен А Фамилы Анд А Кингдом

Бы тхис ит аппеарс, тхат а греат Фамилы иф ит бе нот парт оф соме
Цоммон-уеалтх, ис оф ит селф, ас то тхе Ригхтс оф Совераигнты, а литтле
Монарцхы; ухетхер тхат Фамилы цонсист оф а ман анд хис цхилдрен; ор оф
а ман анд хис сервантс; ор оф а ман, анд хис цхилдрен, анд сервантс
тогетхер: ухереин тхе Фатхер оф Мастер ис тхе Совераигн. Бут ыет а
Фамилы ис нот проперлы а Цоммон-уеалтх; унлессе ит бе оф тхат поуер бы
итс оун нумбер, ор бы отхер оппортунитиес, ас нот то бе субдуед уитхоут
тхе хазард оф уар. Фор ухере а нумбер оф мен аре манифестлы тоо уеак то
дефенд тхемселвес унитед, еверы оне маы усе хис оун реасон ин тиме оф
дангер, то саве хис оун лифе, еитхер бы флигхт, ор бы субмиссион то
тхе енемы, ас хее схалл тхинк бест; ин тхе саме маннер ас а веры смалл
цомпаны оф соулдиерс, сурприсед бы ан армы, маы цаст доун тхеир армес,
анд деманд кууартер, ор рун ауаы, ратхер тхан бе пут то тхе суорд. Анд
тхус муцх схалл суффице; цонцернинг ухат И финд бы спецулатион, анд
дедуцтион, оф Совераигн Ригхтс, фром тхе натуре, неед, анд десигнес
оф мен, ин ерецтинг оф Цоммонуеалтхс, анд путтинг тхемселвес ундер
Монарцхс, ор Ассемблиес, ентрустед уитх поуер еноугх фор тхеир
протецтион.




Тхе Ригхт Оф Монарцхы Фром Сцриптуре

Лет ус ноу цонсидер ухат тхе Сцриптуре теацхетх ин тхе саме поинт. То
Мосес, тхе цхилдрен оф Исраел саы тхус. (Ексод. 20. 19) "Спеак тхоу то
ус, анд уе уилл хеаре тхее; бут лет нот Год спеак то ус, лест уе дые."
Тхис ис абсолуте обедиенце то Мосес. Цонцернинг тхе Ригхт оф Кингс, Год
химселф бы тхе моутх оф Самуел, саитх, (1 Сам. 8. 11, 12, &ц.) "Тхис
схалл бе тхе Ригхт оф тхе Кинг ыоу уилл хаве то реигне овер ыоу. Хе
схалл таке ыоур сонс, анд сет тхем то дриве хис Цхариотс, анд то бе хис
хорсемен, анд то рун бефоре хис цхариотс; анд гатхер ин хис харвест; анд
то маке хис енгинес оф Уар, анд Инструментс оф хис цхариотс; анд схалл
таке ыоур даугхтерс то маке перфумес, то бе хис Цоокес, анд Бакерс. Хе
схалл таке ыоур фиелдс, ыоур вине-ыардс, анд ыоур оливе-ыардс, анд гиве
тхем то хис сервантс. Хе схалл таке тхе тытх оф ыоур цорне анд уине, анд
гиве ит то тхе мен оф хис цхамбер, анд то хис отхер сервантс. Хе схалл
таке ыоур ман-сервантс, анд ыоур маид-сервантс, анд тхе цхоице оф ыоур
ыоутх, анд емплоы тхем ин хис бусинессе. Хе схалл таке тхе тытх оф ыоур
флоцкс; анд ыоу схалл бе хис сервантс." Тхис ис абсолуте поуер, анд
суммед уп ин тхе ласт уордс, "ыоу схалл бе хис сервантс." Агаине, ухен
тхе пеопле хеард ухат поуер тхеир Кинг уас то хаве, ыет тхеы цонсентед
тхерето, анд саы тхус, (Версе. 19 &ц.) "Уе уилл бе ас алл отхер натионс,
анд оур Кинг схалл жудге оур цаусес, анд гое бефоре ус, то цондуцт оур
уарс." Хере ис цонфирмед тхе Ригхт тхат Совераигнс хаве, ботх то тхе
Милитиа, анд то алл Жудицатуре; ин ухицх ис цонтеинед ас абсолуте поуер,
ас оне ман цан поссиблы трансферре то анотхер. Агаин, тхе праыер оф
Кинг Саломон то Год, уас тхис. (1 Кингс 3. 9) "Гиве то тхы сервант
ундерстандинг, то жудге тхы пеопле, анд то дисцерне бетуеен Гоод анд
Евилл." Ит белонгетх тхерефоре то тхе Совераигне то бее Жудге, анд
то праесцрибе тхе Рулес оф Дисцернинг Гоод анд Евилл; ухицх Рулес аре
Лауес; анд тхерефоре ин хим ис тхе Легислативе Поуер. Саул соугхт
тхе лифе оф Давид; ыет ухен ит уас ин хис поуер то слаы Саул, анд хис
Сервантс уоулд хаве доне ит, Давид форбад тхем, саыинг (1 Сам. 24. 9)
"Год форбид И схоулд до суцх ан ацт агаинст мы Лорд, тхе аноынтед оф
Год." Фор обедиенце оф сервантс Ст. Паул саитх, (Цолл. 3. 20) "Сервантс
обеы ыоур мастерс ин Алл тхингс," анд, (Версе. 22) "Цхилдрен обеы ыоур
Парентс ин Алл тхингс." Тхере ис симпле обедиенце ин тхосе тхат аре
субжецт то Патерналл, ор Деспотицалл Доминион. Агаин, (Матх. 23. 2,3)
"Тхе Сцрибес анд Пхарисеес сит ин Мосес цхаыре анд тхерефоре Алл тхат
тхеы схалл бид ыоу обсерве, тхат обсерве анд до." Тхере агаин ис симпле
обедиенце. Анд Ст. Паул, (Тит. 3. 2) "Уарн тхем тхат тхеы субжецт
тхемселвес то Принцес, анд то тхосе тхат аре ин Аутхориты, & обеы
тхем." Тхис обедиенце ис алсо симпле. Ластлы, оур Савиоур химселфе
ацкноуледгес, тхат мен оугхт то паы суцх таксес ас аре бы Кингс импосед,
ухере хе саыес, "Гиве то Цаесар тхат ухицх ис Цаесарс;" анд паыед суцх
таксес химселфе. Анд тхат тхе Кингс уорд, ис суффициент то таке аны тхинг
фром аны субжецт, ухен тхере ис неед; анд тхат тхе Кинг ис Жудге оф тхат
неед: Фор хе химселфе, ас Кинг оф тхе Жеуес, цоммандед хис Дисциплес то
таке тхе Ассе, анд Ассес Цолт то царры хим инто Жерусалем, саыинг, (Мат.
21. 2,3) "Го инто тхе Виллаге овер агаинст ыоу, анд ыоу схалл финд а
схее Ассе тыед, анд хер Цолт уитх хер, унты тхем, анд бринг тхем то ме.
Анд иф аны ман аск ыоу, ухат ыоу меан бы ит, Саы тхе Лорд хатх неед
оф тхем: Анд тхеы уилл лет тхем го." Тхеы уилл нот аск ухетхер хис
нецесситы бе а суффициент титле; нор ухетхер хе бе жудге оф тхат
нецесситы; бут ацкууиесце ин тхе уилл оф тхе Лорд.

То тхесе плацес маы бе аддед алсо тхат оф Генесис, (Ген. 3. 5) "Ыоу
схалл бе ас Годс, кноуинг Гоод анд Евилл." анд версе 11. "Ухо толд тхее
тхат тхоу уаст накед? хаст тхоу еатен оф тхе трее, оф ухицх И цоммандед
тхее тхоу схоулдест нот еат?" Фор тхе Цогнисанце оф Жудицатуре оф Гоод
анд Евилл, беинг форбидден бы тхе наме оф тхе фруит оф тхе трее оф
Кноуледге, ас а триалл оф Адамс обедиенце; Тхе Дивелл то енфламе тхе
Амбитион оф тхе уоман, то ухом тхат фруит алреады сеемед беаутифулл,
толд хер тхат бы тастинг ит, тхеы схоулд бе ас Годс, кноуинг Гоод анд
Евилл. Ухереупон хавинг ботх еатен, тхеы дид индеед таке упон тхем
Годс оффице, ухицх ис Жудицатуре оф Гоод анд Евилл; бут ацкууиред но неу
абилиты то дистингуисх бетуеен тхем аригхт. Анд ухереас ит ис саыд, тхат
хавинг еатен, тхеы сау тхеы уере накед; но ман хатх со интерпретед тхат
плаце, ас иф тхеы хад формерлы блинд, ас сау нот тхеир оун скинс: тхе
меанинг ис плаин, тхат ит уас тхен тхеы фирст жудгед тхеир накеднессе
(ухереин ит уас Годс уилл то цреате тхем) то бе унцомелы; анд бы беинг
асхамед, дид тацителы ценсуре Год химселфе. Анд тхереупон Год саитх,
"Хаст тхоу еатен, &ц." ас иф хе схоулд саы, доест тхоу тхат оуест ме
обедиенце, таке упон тхее то жудге оф мы Цоммандементс? Ухеребы ит ис
цлеерлы, (тхоугх Аллегорицаллы,) сигнифиед, тхат тхе Цоммандс оф
тхем тхат хаве тхе ригхт то цомманд, аре нот бы тхеир Субжецтс то бе
ценсуред, нор диспутед.




Совераигн Поуер Оугхт Ин Алл Цоммон-уеалтхс То Бе Абсолуте

Со ит аппеаретх плаинлы, то мы ундерстандинг, ботх фром Реасон, анд
Сцриптуре, тхат тхе Совераигн Поуер, ухетхер плацед ин Оне Ман, ас ин
Монарцхы, ор ин оне Ассемблы оф мен, ас ин Популар, анд Аристоцратицалл
Цоммон-уеалтхс, ис ас греат, ас поссиблы мен цан бе имагинед то маке
ит. Анд тхоугх оф со унлимитед а Поуер, мен маы фанцы маны евилл
цонсекууенцес, ыет тхе цонсекууенцес оф тхе уант оф ит, ухицх ис
перпетуалл уарре оф еверы ман агаинст хис неигхбоур, аре муцх уорсе. Тхе
цондитион оф ман ин тхис лифе схалл невер бе уитхоут Инцонвениенцес; бут
тхере хаппенетх ин но Цоммон-уеалтх аны греат Инцонвениенце, бут ухат
процеедс фром тхе Субжецтс дисобедиенце, анд бреацх оф тхосе Цовенантс,
фром ухицх тхе Цоммон-уеалтх хад итс беинг. Анд ухосоевер тхинкинг
Совераигн Поуер тоо греат, уилл сеек то маке ит лессе; муст субжецт
химселфе, то тхе Поуер, тхат цан лимит ит; тхат ис то саы, то а греатер.

Тхе греатест обжецтион ис, тхат оф тхе Працтисе; ухен мен аск, ухере,
анд ухен, суцх Поуер хас бы Субжецтс беен ацкноуледгед. Бут оне маы
аск тхем агаин, ухен, ор ухере хас тхере беен а Кингдоме лонг фрее фром
Седитион анд Цивилл Уарре. Ин тхосе Натионс, ухосе Цоммон-уеалтхс хаве
беен лонг-ливед, анд нот беен дестроыед, бут бы форраигн уарре, тхе
Субжецтс невер дид диспуте оф тхе Совераигн Поуер. Бут хоусоевер, ан
аргумент фор тхе Працтисе оф мен, тхат хаве нот сифтед то тхе боттом,
анд уитх ексацт реасон уеигхед тхе цаусес, анд натуре оф Цоммон-уеалтхс,
анд суффер даилы тхосе мисериес, тхат процеед фром тхе игноранце
тхереоф, ис инвалид. Фор тхоугх ин алл плацес оф тхе уорлд, мен схоулд
лаы тхе фоундатион оф тхеир хоусес он тхе санд, ит цоулд нот тхенце бе
инферред, тхат со ит оугхт то бе. Тхе скилл оф макинг, анд маинтаининг
Цоммон-уеалтхс, цонсистетх ин цертаин Рулес, ас дотх Аритхметикууе анд
Геометры; нот (ас Теннис-плаы) он Працтисе онелы: ухицх Рулес, неитхер
поор мен хаве тхе леисуре, нор мен тхат хаве хад тхе леисуре, хаве
хитхерто хад тхе цуриоситы, ор тхе метход то финд оут.



ЦХАПТЕР КСКСИ. ОФ ТХЕ ЛИБЕРТЫ ОФ СУБЖЕЦТС




Либерты Ухат

Либерты, ор ФРЕЕДОМЕ, сигнифиетх (проперлы) тхе абсенце оф Оппоситион;
(бы Оппоситион, И меан екстерналл Импедиментс оф мотион;) анд маы
бе апплыед но лессе то Ирратионал, анд Инанимате цреатурес, тхан то
Ратионалл. Фор ухатсоевер ис со тыед, ор енвиронед, ас ит цаннот мове,
бут уитхин а цертаин спаце, ухицх спаце ис детерминед бы тхе оппоситион
оф соме екстерналл боды, уе саы ит хатх нот Либерты то го фуртхер. Анд
со оф алл ливинг цреатурес, ухилест тхеы аре имприсонед, ор рестраинед,
уитх уаллс, ор цхаынс; анд оф тхе уатер ухилест ит ис кепт ин бы банкс,
ор весселс, тхат отхеруисе уоулд спреад ит селфе инто а ларгер спаце, уе
усе то саы, тхеы аре нот ат Либерты, то мове ин суцх маннер, ас уитхоут
тхосе екстерналл импедиментс тхеы уоулд. Бут ухен тхе импедимент оф
мотион, ис ин тхе цонститутион оф тхе тхинг ит селфе, уе усе нот то
саы, ит уантс тхе Либерты; бут тхе Поуер то мове; ас ухен а стоне лыетх
стилл, ор а ман ис фастнед то хис бед бы сицкнессе.




Ухат Ит Ис То Бе Фрее

Анд аццординг то тхис пропер, анд генераллы рецеивед меанинг оф тхе
уорд, А ФРЕЕ-МАН, ис "хе, тхат ин тхосе тхингс, ухицх бы хис стренгтх
анд уит хе ис абле то до, ис нот хиндред то дое ухат хе хас а уилл
то." Бут ухен тхе уордс Фрее, анд Либерты, аре апплыед то аны тхинг бут
Бодиес, тхеы аре абусед; фор тхат ухицх ис нот субжецт то Мотион, ис нот
субжецт то Импедимент: Анд тхерефоре, ухен 'тис саид (фор ексампле) Тхе
уаы ис фрее, но либерты оф тхе уаы ис сигнифиед, бут оф тхосе тхат уалк
ин ит уитхоут стоп. Анд ухен уе саы а Гуифт ис фрее, тхере ис нот меант
аны либерты оф тхе Гуифт, бут оф тхе Гивер, тхат уас нот боунд бы аны
лау, ор Цовенант то гиве ит. Со ухен уе Спеак Фреелы, ит ис нот тхе
либерты оф воице, ор пронунциатион, бут оф тхе ман, ухом но лау хатх
облигед то спеак отхеруисе тхен хе дид. Ластлы, фром тхе усе оф тхе
уорд Фрееуилл, но либерты цан бе инферред то тхе уилл, десире, ор
инцлинатион, бут тхе либерты оф тхе ман; ухицх цонсистетх ин тхис, тхат
хе финдс но стоп, ин доинг ухат хе хас тхе уилл, десире, ор инцлинатион
то дое.




Феаре Анд Либерты Цонсистент

Феаре анд Либерты аре цонсистент; ас ухен а ман тхроуетх хис гоодс инто
тхе Сеа фор Феаре тхе схип схоулд синк, хе дотх ит невертхелессе веры
уиллинглы, анд маы рефусе то дое ит иф хе уилл: Ит ис тхерефоре тхе
ацтион, оф оне тхат уас Фрее; со а ман сометимес паыс хис дебт, онлы фор
Феаре оф Имприсонмент, ухицх бецаусе но боды хиндред хим фром детаининг,
уас тхе ацтион оф а ман ат Либерты. Анд генераллы алл ацтионс ухицх мен
дое ин Цоммон-уеалтхс, фор Феаре оф тхе лау, ор ацтионс, ухицх тхе доерс
хад Либерты то омит.




Либерты Анд Нецесситы Цонсистент

Либерты анд Нецесситы аре Цонсистент: Ас ин тхе уатер, тхат хатх нот
онлы Либерты, бут а Нецесситы оф десцендинг бы тхе Цханнел: со ликеуисе
ин тхе Ацтионс ухицх мен волунтарилы дое; ухицх (бецаусе тхеы процеед
фром тхеир уилл) процеед фром Либерты; анд ыет бецаусе еверы ацт оф
манс уилл, анд еверы десире, анд инцлинатион процеедетх фром соме цаусе,
ухицх цаусес ин а цонтинуалл цхаине (ухосе фирст линк ин тхе ханд оф
Год тхе фирст оф алл цаусес) процеед фром Нецесситы. Со тхат то хим
тхат цоулд сее тхе цоннексион оф тхосе цаусес, тхе Нецесситы оф алл
менс волунтары ацтионс, уоулд аппеаре манифест. Анд тхерефоре Год, тхат
сеетх, анд диспосетх алл тхингс, сеетх алсо тхат тхе Либерты оф ман
ин доинг ухат хе уилл, ис аццомпаниед уитх тхе Нецесситы оф доинг тхат
ухицх Год уилл, & но море, нор лессе. Фор тхоугх мен маы до маны тхингс,
ухицх Год доес нот цомманд, нор ис тхерефоре Аутхор оф тхем; ыет тхеы
цан хаве но пассион, нор аппетите то аны тхинг, оф ухицх аппетите Годс
уилл ис нот тхе цаусе. Анд дид нот хис уилл ассуре тхе Нецесситы оф манс
уилл, анд цонсекууентлы оф алл тхат он манс уилл депендетх, тхе Либерты
оф мен уоулд бе а цонтрадицтион, анд импедимент то тхе омнипотенце анд
Либерты оф Год. Анд тхис схалл суффице, (ас то тхе маттер ин ханд) оф
тхат натуралл Либерты, ухицх онлы ис проперлы цаллед Либерты.




Артифициалл Бондс, Ор Цовенантс

Бут ас мен, фор тхе аттеынинг оф пеаце, анд цонсерватион оф тхемселвес
тхеребы, хаве маде ан Артифициалл Ман, ухицх уе цалл а Цоммон-уеалтх; со
алсо хаве тхеы маде Артифициалл Цхаинс, цаллед Цивилл Лауес, ухицх тхеы
тхемселвес, бы мутуалл цовенантс, хаве фастнед ат оне енд, то тхе липс
оф тхат Ман, ор Ассемблы, то ухом тхеы хаве гивен тхе Совераигне Поуер;
анд ат тхе отхер енд то тхеир оун Еарс. Тхесе Бондс ин тхеир оун натуре
бут уеак, маы невертхелессе бе маде то холд, бы тхе дангер, тхоугх нот
бы тхе диффицулты оф бреакинг тхем.




Либерты Оф Субжецтс Цонсистетх Ин Либерты Фром Цовенантс

Ин релатион то тхесе Бондс онлы ит ис, тхат И ам то спеак ноу, оф тхе
Либерты оф Субжецтс. Фор сееинг тхере ис но Цоммон-уеалтх ин тхе уорлд,
фор тхе регулатинг оф алл тхе ацтионс, анд уордс оф мен, (ас беинг
а тхинг импоссибле:) ит фоллоуетх нецессарилы, тхат ин алл киндс оф
ацтионс, бы тхе лаус праетермиттед, мен хаве тхе Либерты, оф доинг ухат
тхеир оун реасонс схалл суггест, фор тхе мост профитабле то тхемселвес.
Фор иф уее таке Либерты ин тхе пропер сенсе, фор цорпоралл Либерты; тхат
ис то саы, фреедоме фром цхаинс, анд присон, ит уере веры абсурд фор мен
то цламор ас тхеы дое, фор тхе Либерты тхеы со манифестлы енжоы. Агаине,
иф уе таке Либерты, фор ан ексемптион фром Лауес, ит ис но лессе абсурд,
фор мен то деманд ас тхеы дое, тхат Либерты, бы ухицх алл отхер мен маы
бе мастерс оф тхеир ливес. Анд ыет ас абсурд ас ит ис, тхис ис ит тхеы
деманд; нот кноуинг тхат тхе Лауес аре оф но поуер то протецт тхем,
уитхоут а Суорд ин тхе хандс оф а ман, ор мен, то цаусе тхосе лаус то
бе пут ин ексецутион. Тхе Либерты оф а Субжецт, лыетх тхерефоре онлы
ин тхосе тхингс, ухицх ин регулатинг тхеир ацтионс, тхе Совераигн хатх
праетермиттед; суцх ас ис тхе Либерты то буы, анд селл, анд отхеруисе
цонтрацт уитх оне анотхер; то цхоосе тхеир оун абоад, тхеир оун диет,
тхеир оун траде оф лифе, анд институте тхеир цхилдрен ас тхеы тхемселвес
тхинк фит; & тхе лике.




Либерты Оф Тхе Субжецт Цонсистент Уитх Унлимитед Поуер Оф Тхе Совераигн

Невертхелессе уе аре нот то ундерстанд, тхат бы суцх Либерты, тхе
Совераигн Поуер оф лифе, анд деатх, ис еитхер аболисхед, ор лимитед. Фор
ит хас беен алреады схеун, тхат нотхинг тхе Совераигн Репресентативе
цан дое то а Субжецт, он ухат претенце соевер, цан проперлы бе цаллед
Инжустице, ор Инжуры; бецаусе еверы Субжецт ис Аутхор оф еверы ацт тхе
Совераигн дотх; со тхат хе невер уантетх Ригхт то аны тхинг, отхеруисе,
тхан ас хе химселф ис тхе Субжецт оф Год, анд боунд тхеребы то обсерве
тхе лаус оф Натуре. Анд тхерефоре ит маы, анд дотх офтен хаппен ин
Цоммон-уеалтхс, тхат а Субжецт маы бе пут то деатх, бы тхе цомманд оф
тхе Совераигн Поуер; анд ыет неитхер дое тхе отхер уронг: ас ухен Жептха
цаусед хис даугхтер то бе сацрифицед: Ин ухицх, анд тхе лике цасес,
хе тхат со диетх, хад Либерты то дое тхе ацтион, фор ухицх хе ис
невертхелессе, уитхоут Инжуры пут то деатх. Анд тхе саме холдетх алсо
ин а Совераигн Принце, тхат путтетх то деатх ан Инноцент Субжецт. Фор
тхоугх тхе ацтион бе агаинст тхе лау оф Натуре, ас беинг цонтрары то
Екууитие, (ас уас тхе киллинг оф Уриах, бы Давид;) ыет ит уас нот ан
Инжурие то Уриах; бут то Год. Нот то Уриах, бецаусе тхе ригхт то дое
ухат хе плеасед, уас гивен хим бы Уриах химселф; Анд ыет то Год, бецаусе
Давид уас Годс Субжецт; анд прохибитед алл Иникууитие бы тхе лау оф
Натуре. Ухицх дистинцтион, Давид химселф, ухен хе репентед тхе фацт,
евидентлы цонфирмед, саыинг, "То тхее онлы хаве И синнед." Ин тхе саме
маннер, тхе пеопле оф Атхенс, ухен тхеы банисхед тхе мост потент оф
тхеир Цоммон-уеалтх фор тен ыеарс, тхоугхт тхеы цоммиттед но Инжустице;
анд ыет тхеы невер кууестионед ухат цриме хе хад доне; бут ухат хурт хе
уоулд дое: Наы тхеы цоммандед тхе банисхмент оф тхеы кнеу нот ухом; анд
еверы Цитизен брингинг хис Оыстерсхелл инто тхе маркет плаце, уриттен
уитх тхе наме оф хим хе десиред схоулд бе банисхед, уитхоут ацтуалл
аццусинг хим, сометимес банисхед ан Аристидес, фор хис репутатион оф
Жустице; Анд сометимес а сцуррилоус Жестер, ас Хыперболус, то маке а
Жест оф ит. Анд ыет а ман цаннот саы, тхе Совераигн Пеопле оф Атхенс
уантед ригхт то банисх тхем; ор ан Атхениан тхе Либертие то Жест, ор то
бе Жуст.




Тхе Либерты Ухицх Уритерс Праисе, Ис Тхе Либерты Оф Совераигнс;

Нот Оф Привате Мен

Тхе Либертие, ухереоф тхере ис со фрекууент, анд хоноурабле ментион, ин
тхе Хисториес, анд Пхилосопхы оф тхе Антиент Греекс, анд Романс, анд ин
тхе уритингс, анд дисцоурсе оф тхосе тхат фром тхем хаве рецеивед алл
тхеир леарнинг ин тхе Политикууес, ис нот тхе Либертие оф Партицулар
мен; бут тхе Либертие оф тхе Цоммон-уеалтх: ухицх ис тхе саме уитх
тхат, ухицх еверы ман тхен схоулд хаве, иф тхере уере но Цивил Лаус,
нор Цоммон-уеалтх ат алл. Анд тхе еффецтс оф ит алсо бе тхе саме. Фор ас
амонгст мастерлессе мен, тхере ис перпетуалл уар, оф еверы ман агаинст
хис неигхбоур; но инхеританце, то трансмит то тхе Сон, нор то експецт
фром тхе Фатхер; но проприеты оф Гоодс, ор Ландс; но сецуриты; бут а
фулл анд абсолуте Либертие ин еверы Партицулар ман: Со ин Статес, анд
Цоммон-уеалтхс нот депендент он оне анотхер, еверы Цоммон-уеалтх, (нот
еверы ман) хас ан абсолуте Либертие, то дое ухат ит схалл жудге (тхат ис
то саы, ухат тхат Ман, ор Ассемблие тхат репресентетх ит, схалл жудге)
мост цондуцинг то тхеир бенефит. Бут уитхалл, тхеы ливе ин тхе цондитион
оф а перпетуалл уар, анд упон тхе цонфинес оф баттел, уитх тхеир
фронтиерс армед, анд цанонс плантед агаинст тхеир неигхбоурс
роунд абоут. Тхе Атхенианс, анд Романес, уере фрее; тхат ис, фрее
Цоммон-уеалтхс: нот тхат аны партицулар мен хад тхе Либертие то ресист
тхеир оун Репресентативе; бут тхат тхеир Репресентативе хад тхе Либертие
то ресист, ор инваде отхер пеопле. Тхере ис уриттен он тхе Турретс оф
тхе циты оф Луца ин греат цхарацтерс ат тхис даы, тхе уорд ЛИБЕРТАС; ыет
но ман цан тхенце инферре, тхат а партицулар ман хас море Либертие,
ор Иммунитие фром тхе сервице оф тхе Цоммонуеалтх тхере, тхан ин
Цонстантинопле. Ухетхер а Цоммон-уеалтх бе Монарцхицалл, ор Популар, тхе
Фреедоме ис стилл тхе саме.

Бут ит ис ан еасы тхинг, фор мен то бе децеивед, бы тхе специоус наме
оф Либертие; анд фор уант оф Жудгемент то дистингуисх, мистаке тхат фор
тхеир Привате Инхеританце, анд Биртх ригхт, ухицх ис тхе ригхт оф тхе
Публикууе онлы. Анд ухен тхе саме ерроур ис цонфирмед бы тхе аутхориты оф
мен ин репутатион фор тхеир уритингс ин тхис субжецт, ит ис но уондер иф
ит продуце седитион, анд цханге оф Говернмент. Ин тхесе уестерне
партс оф тхе уорлд, уе аре маде то рецеиве оур опинионс цонцернинг тхе
Институтион, анд Ригхтс оф Цоммон-уеалтхс, фром Аристотле, Цицеро, анд
отхер мен, Греекс анд Романес, тхат ливинг ундер Популар Статес, деривед
тхосе Ригхтс, нот фром тхе Принциплес оф Натуре, бут трансцрибед тхем
инто тхеир боокс, оут оф тхе Працтице оф тхеир оун Цоммон-уеалтхс, ухицх
уере Популар; ас тхе Граммарианс десцрибе тхе Рулес оф Лангуаге, оут оф
тхе Працтисе оф тхе тиме; ор тхе Рулес оф Поетры, оут оф тхе Поемс оф
Хомер анд Виргил. Анд бецаусе тхе Атхенианс уере таугхт, (то кееп тхем
фром десире оф цхангинг тхеир Говернмент,) тхат тхеы уере Фреемен, анд
алл тхат ливед ундер Монарцхы уере славес; тхерефоре Аристотле путс ит
доун ин хис Политикууес,(либ.6.цап.2) "Ин демоцрацы, Либерты ис то бе
суппосед: фор 'тис цоммонлы хелд, тхат но ман ис Фрее ин аны отхер
Говернмент." Анд ас Аристотле; со Цицеро, анд отхер Уритерс хаве
гроундед тхеир Цивилл доцтрине, он тхе опинионс оф тхе Романс, ухо уере
таугхт то хате Монарцхы, ат фирст, бы тхем тхат хавинг депосед тхеир
Совераигн, схаред амонгст тхем тхе Совераигнты оф Роме; анд афтеруардс
бы тхеир Суццессорс. Анд бы реадинг оф тхесе Греек, анд Латине Аутхорс,
мен фром тхеир цхилдхоод хаве готтен а хабит (ундер а фалсе схеу оф
Либерты,) оф фавоуринг тумултс, анд оф лицентиоус цонтроллинг тхе
ацтионс оф тхеир Совераигнс; анд агаин оф цонтроллинг тхосе цонтроллерс,
уитх тхе еффусион оф со муцх блоод; ас И тхинк И маы трулы саы, тхере
уас невер аны тхинг со деерлы боугхт, ас тхесе Уестерн партс хаве боугхт
тхе леарнинг оф тхе Греек анд Латине тонгуес.




Либерты Оф Тхе Субжецт Хоу То Бе Меасуред

То цоме ноу то тхе партицуларс оф тхе труе Либерты оф а Субжецт; тхат ис
то саы, ухат аре тхе тхингс, ухицх тхоугх цоммандед бы тхе Совераигн, хе
маы невертхелессе, уитхоут Инжустице, рефусе то до; уе аре то цонсидер,
ухат Ригхтс уе пассе ауаы, ухен уе маке а Цоммон-уеалтх; ор (ухицх ис
алл оне,) ухат Либерты уе дены оур селвес, бы оунинг алл тхе Ацтионс
(уитхоут ексцептион) оф тхе Ман, ор Ассемблы уе маке оур Совераигн. Фор
ин тхе ацт оф оур Субмиссион, цонсистетх ботх оур Облигатион, анд
оур Либерты; ухицх муст тхерефоре бе инферред бы аргументс такен фром
тхенце; тхере беинг но Облигатион он аны ман, ухицх арисетх нот фром
соме Ацт оф хис оун; фор алл мен екууаллы, аре бы Натуре Фрее. Анд
бецаусе суцх аргументс, муст еитхер бе драун фром тхе експрессе уордс, "И
Аутхорисе алл хис Ацтионс," ор фром тхе Интентион оф хим тхат субмиттетх
химселфе то хис Поуер, (ухицх Интентион ис то бе ундерстоод бы тхе Енд
фор ухицх хе со субмиттетх;) Тхе Облигатион, анд Либерты оф тхе Субжецт,
ис то бе деривед, еитхер фром тхосе Уордс, (ор отхерс екууивалент;) ор
елсе фром тхе Енд оф тхе Институтион оф Совераигнты; намелы, тхе Пеаце
оф тхе Субжецтс уитхин тхемселвес, анд тхеир Дефенце агаинст а цоммон
Енемы.




Субжецтс Хаве Либерты То Дефенд Тхеир Оун Бодиес,

Евен Агаинст Тхем Тхат Лауфуллы Инваде Тхем

Фирст тхерефоре, сееинг Совераигнты бы Институтион, ис бы Цовенант оф
еверы оне то еверы оне; анд Совераигнты бы Ацкууиситион, бы Цовенантс оф
тхе Ванкууисхед то тхе Вицтор, ор Цхилд то тхе Парент; Ит ис манифест,
тхат еверы Субжецт хас Либерты ин алл тхосе тхингс, тхе ригхт ухереоф
цаннот бы Цовенант бе трансферред. И хаве схеун бефоре ин тхе 14.
Цхаптер, тхат Цовенантс, нот то дефенд а манс оун боды, аре воыд.
Тхерефоре,




Аре Нот Боунд То Хурт Тхемселвес;

Иф тхе Совераигн цомманд а ман (тхоугх жустлы цондемнед,) то килл,
уоунд, ор маыме химселфе; ор нот то ресист тхосе тхат ассаулт хим; ор
то абстаин фром тхе усе оф фоод, аыре, медицине, ор аны отхер тхинг,
уитхоут ухицх хе цаннот ливе; ыет хатх тхат ман тхе Либерты то дисобеы.

Иф а ман бе интеррогатед бы тхе Совераигн, ор хис Аутхориты, цонцернинг
а цриме доне бы химселфе, хе ис нот боунд (уитхоут ассуранце оф Пардон)
то цонфессе ит; бецаусе но ман (ас И хаве схеун ин тхе саме Цхаптер) цан
бе облигед бы Цовенант то аццусе химселфе.

Агаин, тхе Цонсент оф а Субжецт то Совераигн Поуер, ис цонтаинед ин
тхесе уордс, "И Аутхорисе, ор таке упон ме, алл хис ацтионс;" ин ухицх
тхере ис но рестрицтион ат алл, оф хис оун формер натуралл Либерты:
Фор бы аллоуинг хим то Килл Ме, И ам нот боунд то Килл мы селфе ухен
хе цоммандс ме. "'Тис оне тхинг то саы 'Килл ме, ор мы феллоу, иф ыоу
плеасе;' анотхер тхинг то саы, 'И уилл килл мы селфе, ор мы феллоу.'" Ит
фоллоуетх тхерефоре, тхат

Но ман ис боунд бы тхе уордс тхемселвес, еитхер то килл химселфе, ор
аны отхер ман; Анд цонсекууентлы, тхат тхе Облигатион а ман маы сометимес
хаве, упон тхе Цомманд оф тхе Совераигн то ексецуте аны дангероус, ор
дисхоноурабле Оффице, депендетх нот он тхе Уордс оф оур Субмиссион; бут
он тхе Интентион; ухицх ис то бе ундерстоод бы тхе Енд тхереоф. Ухен
тхерефоре оур рефусалл то обеы, фрустратес тхе Енд фор ухицх тхе
Совераигнты уас ордаинед; тхен тхере ис но Либерты то рефусе: отхеруисе
тхере ис.




Нор То Уарфаре, Унлесс Тхеы Волунтарилы Ундертаке Ит

Упон тхис гроунд, а ман тхат ис цоммандед ас а Соулдиер то фигхт агаинст
тхе енемы, тхоугх хис Совераигн хаве Ригхт еноугх то пунисх хис рефусалл
уитх деатх, маы невертхелессе ин маны цасес рефусе, уитхоут Инжустице;
ас ухен хе субститутетх а суффициент Соулдиер ин хис плаце: фор ин тхис
цасе хе десертетх нот тхе сервице оф тхе Цоммон-уеалтх. Анд тхере ис
аллоуанце то бе маде фор натуралл тимороуснессе, нот онелы то уомен, (оф
ухом но суцх дангероус дуты ис експецтед,) бут алсо то мен оф феминине
цоураге. Ухен Армиес фигхт, тхере ис он оне сиде, ор ботх, а руннинг
ауаы; ыет ухен тхеы до ит нот оут оф трецхеры, бут феар, тхеы аре нот
естеемед то до ит унжустлы, бут дисхоноураблы. Фор тхе саме реасон, то
авоыд баттелл, ис нот Инжустице, бут Цоуардисе. Бут хе тхат инроулетх
химселфе а Соулдиер, ор такетх импрест моны, такетх ауаы тхе ексцусе оф
а тимороус натуре; анд ис облигед, нот онелы то го то тхе баттелл,
бут алсо нот то рун фром ит, уитхоут хис Цаптаинес леаве. Анд ухен тхе
Дефенце оф тхе Цоммон-уеалтх, рекууиретх ат онце тхе хелп оф алл тхат
аре абле то беар Армс, еверы оне ис облигед; бецаусе отхеруисе тхе
Институтион оф тхе Цоммон-уеалтх, ухицх тхеы хаве нот тхе пурпосе, ор
цоураге то пресерве, уас ин ваин.

То ресист тхе Суорд оф тхе Цоммон-уеалтх, ин дефенце оф анотхер ман,
гуилты, ор инноцент, но ман хатх Либерты; бецаусе суцх Либерты, такес
ауаы фром тхе Совераигн, тхе меанс оф Протецтинг ус; анд ис тхерефоре
деструцтиве оф тхе веры ессенце оф Говернмент. Бут ин цасе а греат маны
мен тогетхер, хаве алреады ресистед тхе Совераигн Поуер Унжустлы, ор
цоммиттед соме Цапиталл цриме, фор ухицх еверы оне оф тхем експецтетх
деатх, ухетхер хаве тхеы нот тхе Либерты тхен то жоын тогетхер, анд
ассист, анд дефенд оне анотхер? Цертаинлы тхеы хаве: Фор тхеы бут дефенд
тхеир ливес, ухицх тхе гуилты ман маы ас уелл до, ас тхе Инноцент. Тхере
уас индеед инжустице ин тхе фирст бреацх оф тхеир дуты; Тхеир беаринг оф
Армс субсекууент то ит, тхоугх ит бе то маинтаин ухат тхеы хаве доне, ис
но неу унжуст ацт. Анд иф ит бе онелы то дефенд тхеир персонс, ит ис нот
унжуст ат алл. Бут тхе оффер оф Пардон такетх фром тхем, то ухом ит
ис офферед, тхе плеа оф селф-дефенце, анд макетх тхеир персеверанце ин
ассистинг, ор дефендинг тхе рест, унлауфулл.




Тхе Греатест Либерты Оф Субжецтс, Депендетх Он Тхе Силенце Оф Тхе Лау


Ас фор отхер Лыбертиес, тхеы депенд он тхе силенце оф тхе Лау. Ин цасес
ухере тхе Совераигн хас пресцрибед но руле, тхере тхе Субжецт хатх
тхе либерты то до, ор форбеаре, аццординг то хис оун дисцретион. Анд
тхерефоре суцх Либерты ис ин соме плацес море, анд ин соме лессе; анд ин
соме тимес море, ин отхер тимес лессе, аццординг ас тхеы тхат хаве тхе
Совераигнты схалл тхинк мост цонвениент. Ас фор Ексампле, тхере уас
а тиме, ухен ин Енгланд а ман мигхт ентер ин то хис оун Ланд,
(анд диспоссессе суцх ас уронгфуллы поссессед ит) бы форце. Бут ин
афтер-тимес, тхат Либерты оф Форцибле ентры, уас такен ауаы бы а Статуте
маде (бы тхе Кинг) ин Парлиамент. Анд ис соме плацес оф тхе уорлд, мен
хаве тхе Либерты оф маны уивес: ин отхер плацес, суцх Либерты ис нот
аллоуед.

Иф а Субжецт хаве а цонтроверсие уитх хис Совераигне, оф Дебт, ор
оф ригхт оф поссессион оф ландс ор гоодс, ор цонцернинг аны сервице
рекууиред ат хис хандс, ор цонцернинг аны пеналты цорпоралл, ор
пецуниары, гроундед он а прецедент Лау; Хе хатх тхе саме Либерты то суе
фор хис ригхт, ас иф ит уере агаинст а Субжецт; анд бефоре суцх Жудгес,
ас аре аппоинтед бы тхе Совераигн. Фор сееинг тхе Совераигн демандетх
бы форце оф а формер Лау, анд нот бы вертуе оф хис Поуер; хе децларетх
тхеребы, тхат хе рекууиретх но море, тхан схалл аппеар то бе дуе бы тхат
Лау. Тхе суте тхерефоре ис нот цонтрары то тхе уилл оф тхе Совераигн;
анд цонсекууентлы тхе Субжецт хатх тхе Либерты то деманд тхе хеаринг оф
хис Цаусе; анд сентенце, аццординг то тхат Лау. Бут иф хе деманд, ор
таке аны тхинг бы претенце оф хис Поуер; тхере лыетх, ин тхат цасе, но
ацтион оф Лау: фор алл тхат ис доне бы хим ин Вертуе оф хис Поуер, ис
доне бы тхе Аутхориты оф еверы субжецт, анд цонсекууентлы, хе тхат брингс
ан ацтион агаинст тхе Совераигн, брингс ит агаинст химселфе.

Иф а Монарцх, ор Совераигн Ассемблы, грант а Либерты то алл, ор аны оф
хис Субжецтс; ухицх Грант стандинг, хе ис дисаблед то провиде фор тхеир
сафеты, тхе Грант ис воыд; унлессе хе дирецтлы реноунце, ор трансферре
тхе Совераигнты то анотхер. Фор ин тхат хе мигхт опенлы, (иф ит хад беен
хис уилл,) анд ин плаин термес, хаве реноунцед, ор трансферред ит, анд
дид нот; ит ис то бе ундерстоод ит уас нот хис уилл; бут тхат тхе Грант
процеедед фром игноранце оф тхе репугнанцы бетуеен суцх а Либерты анд
тхе Совераигн Поуер; анд тхерефоре тхе Совераигнты ис стилл ретаынед;
анд цонсекууентлы алл тхосе Поуерс, ухицх аре нецессары то тхе ексерцисинг
тхереоф; суцх ас аре тхе Поуер оф Уарре, анд Пеаце, оф Жудицатуре, оф
аппоинтинг Оффицерс, анд Цоунцеллоурс, оф левыинг Моны, анд тхе рест
намед ин тхе 18тх Цхаптер.




Ин Ухат Цасес Субжецтс Абсолвед Оф Тхеир Обедиенце То Тхеир Совераигн

Тхе Облигатион оф Субжецтс то тхе Совераигн ис ундерстоод то ласт ас
лонг, анд но лонгер, тхан тхе поуер ластетх, бы ухицх хе ис абле то
протецт тхем. Фор тхе ригхт мен хаве бы Натуре то протецт тхемселвес,
ухен ноне елсе цан протецт тхем, цан бы но Цовенант бе релинкууисхед. Тхе
Совераигнты ис тхе Соуле оф тхе Цоммон-уеалтх; ухицх онце департед фром
тхе Боды, тхе мемберс дое но море рецеиве тхеир мотион фром ит. Тхе енд
оф Обедиенце ис Протецтион; ухицх, ухересоевер а ман сеетх ит, еитхер ин
хис оун, ор ин анотхерс суорд, Натуре апплыетх хис обедиенце то ит, анд
хис ендеавоур то маинтаине ит. Анд тхоугх Совераигнты, ин тхе интентион
оф тхем тхат маке ит, бе имморталл; ыет ис ит ин итс оун натуре, нот
онлы субжецт то виолент деатх, бы форреигн уар; бут алсо тхроугх
тхе игноранце, анд пассионс оф мен, ит хатх ин ит, фром тхе веры
институтион, маны сеедс оф а натуралл морталиты, бы Интестине Дисцорд.




Ин Цасе Оф Цаптивиты

Иф а Субжецт бе такен присонер ин уар; ор хис персон, ор хис меанс оф
лифе бе уитхин тхе Гуардс оф тхе енемы, анд хатх хис лифе анд цорпоралл
Либертие гивен хим, он цондитион то бе Субжецт то тхе Вицтор, хе хатх
Либертие то аццепт тхе цондитион; анд хавинг аццептед ит, ис тхе субжецт
оф хим тхат тоок хим; бецаусе хе хад но отхер уаы то пресерве химселфе.
Тхе цасе ис тхе саме, иф хе бе детеинед он тхе саме термес, ин а
форреигн цоунтры. Бут иф а ман бе хелд ин присон, ор бондс, ор ис нот
трустед уитх тхе либертие оф хис бодие; хе цаннот бе ундерстоод то бе
боунд бы Цовенант то субжецтион; анд тхерефоре маы, иф хе цан, маке хис
есцапе бы аны меанс ухатсоевер.




Ин Цасе Тхе Совераигн Цаст Офф Тхе Говернмент Фром Химселф Анд Хеырс

Иф а Монарцх схалл релинкууисх тхе Совераигнты, ботх фор химселф, анд
хис хеирес; Хис Субжецтс ретурне то тхе абсолуте Либертие оф Натуре;
бецаусе, тхоугх Натуре маы децларе ухо аре хис Сонс, анд ухо аре тхе
нерест оф хис Кин; ыет ит депендетх он хис оун уилл, (ас хатх беен саид
ин тхе прецедент цхаптер,) ухо схалл бе хис Хеыр. Иф тхерефоре хе уилл
хаве но Хеыре, тхере ис но Совераигнты, нор Субжецтион. Тхе цасе ис тхе
саме, иф хе дые уитхоут кноун Киндред, анд уитхоут децларатион оф
хис Хеыре. Фор тхен тхере цан но Хеире бе кноун, анд цонсекууентлы но
Субжецтион бе дуе.




Ин Цасе Оф Банисхмент

Иф тхе Совераигн Банисх хис Субжецт; дуринг тхе Банисхмент, хе ис нот
Субжецт. Бут хе тхат ис сент он а мессаге, ор хатх леаве то травелл, ис
стилл Субжецт; бут ит ис, бы Цонтрацт бетуеен Совераигнс, нот бы вертуе
оф тхе цовенант оф Субжецтион. Фор ухосоевер ентретх инто анотхерс
доминион, ис Субжецт то алл тхе Лауес тхереоф; унлесс хе хаве а
привилеге бы тхе амиты оф тхе Совераигнс, ор бы специалл лиценце.




Ин Цасе Тхе Совераигн Рендер Химселф Субжецт То Анотхер

Иф а Монарцх субдуед бы уар, рендер химселф Субжецт то тхе Вицтор; хис
Субжецтс аре деливеред фром тхеир формер облигатион, анд бецоме облигед
то тхе Вицтор. Бут иф хе бе хелд присонер, ор хаве нот тхе либерты
оф хис оун Боды; хе ис нот ундерстоод то хаве гивен ауаы тхе Ригхт оф
Совераигнтие; анд тхерефоре хис Субжецтс аре облигед то ыиелд обедиенце
то тхе Магистратес формерлы плацед, говернинг нот ин тхеир оун наме,
бут ин хис. Фор, хис Ригхт ремаининг, тхе кууестион ис онлы оф тхе
Администратион; тхат ис то саы, оф тхе Магистратес анд Оффицерс; ухицх,
иф хе хаве нот меанс то наме, хе ис суппосед то аппрове тхосе, ухицх хе
химселф хад формерлы аппоинтед.



ЦХАПТЕР КСКСИИ. ОФ СЫСТЕМЕС СУБЖЕЦТ, ПОЛИТИЦАЛЛ, АНД ПРИВАТЕ




Тхе Диверс Сортс Оф Сыстемес Оф Пеопле

Хавинг спокен оф тхе Генератион, Форме, анд Поуер оф а Цоммон-уеалтх, И
ам ин ордер то спеак некст оф тхе партс тхереоф. Анд фирст оф Сыстемес,
ухицх ресембле тхе симилар партс, ор Мусцлес оф а Боды натуралл. Бы
СЫСТЕМЕС; И ундерстанд аны нумберс оф мен жоынед ин оне Интерест, ор оне
Бусинессе. Оф ухицх, соме аре Регулар, анд соме Иррегулар. Регулар аре
тхосе, ухере оне Ман, ор Ассемблы оф мен, ис цонститутед Репресентативе
оф тхе ухоле нумбер. Алл отхер аре Иррегулар.

Оф Регулар, соме аре Абсолуте, анд Индепендент, субжецт то ноне бут
тхеир оун Репресентативе: суцх аре онлы Цоммон-уеалтхс; Оф ухицх И хаве
спокен алреады ин тхе 5. ласт прецединг цхаптерс. Отхерс аре Депендент;
тхат ис то саы, Субординате то соме Совераигн Поуер, то ухицх еверы оне,
ас алсо тхеир Репресентативе ис Субжецт.

Оф Сыстемес субординате, соме аре Политицалл, анд соме Привате.
Политицалл (отхеруисе Цаллед Бодиес Политикууе, анд Персонс Ин Лау,)
аре тхосе, ухицх аре маде бы аутхориты фром тхе Совераигн Поуер оф тхе
Цоммон-уеалтх. Привате, аре тхосе, ухицх аре цонститутед бы Субжецтс
амонгст тхемселвес, ор бы аутхоритие фром а странгер. Фор но аутхориты
деривед фром форраигн поуер, уитхин тхе Доминион оф анотхер, ис Публикууе
тхере, бут Привате.

Анд оф Привате Сыстемес, соме аре Лауфулл; соме Унлауфулл: Лауфулл, аре
тхосе ухицх аре аллоуед бы тхе Цоммон-уеалтх: алл отхер аре Унлауфулл.
Иррегулар Сыстемес, аре тхосе ухицх хавинг но Репресентативе,
цонсист онлы ин цонцоурсе оф Пеопле; ухицх иф нот форбидден бы тхе
Цоммон-уеалтх, нор маде он евилл десигне, (суцх ас аре цонфлукс оф Пеопле
то маркетс, ор схеус, ор аны отхер хармелессе енд,) аре Лауфулл. Бут
ухен тхе Интентион ис евилл, ор (иф тхе нумбер бе цонсидерабле) ункноун,
тхеы аре Унлауфулл.




Ин Алл Бодиес Политикууе Тхе Поуер Оф Тхе Репресентативе Ис Лимитед

Ин Бодиес Политикууе, тхе поуер оф тхе Репресентативе ис алуаиес Лимитед:
Анд тхат ухицх пресцрибетх тхе лимитс тхереоф, ис тхе Поуер Совераигн.
Фор Поуер Унлимитед, ис абсолуте Совераигнты. Анд тхе Совераигн, ин
еверы Цоммонуеалтх, ис тхе абсолуте Репресентативе оф алл тхе Субжецтс;
анд тхерефоре но отхер, цан бе Репресентативе оф аны парт оф тхем,
бут со фар фортх, ас хе схалл гиве леаве; Анд то гиве леаве то а Боды
Политикууе оф Субжецтс, то хаве ан абсолуте Репресентативе то алл
интентс анд пурпосес, уере то абандон тхе Говернмент оф со муцх оф тхе
Цоммонуеалтх, анд то дивиде тхе Доминион, цонтрары то тхеир Пеаце анд
Дефенце, ухицх тхе Совераигн цаннот бе ундерстоод то дое, бы аны Грант,
тхат доес нот плаинлы, анд дирецтлы дисцхарге тхем оф тхеир субжецтион.
Фор цонсекууенцес оф уордс, аре нот тхе сигнес оф хис уилл, ухен отхер
цонсекууенцес аре сигнес оф тхе цонтрары; бут ратхер сигнес оф ерроур,
анд мисрецконинг; то ухицх алл манкинд ис тоо проне.

Тхе боундс оф тхат Поуер, ухицх ис гивен то тхе Репресентативе оф а
Бодие Политикууе, аре то бе такен нотице оф, фром туо тхингс. Оне ис
тхеир Уритт, ор Леттерс фром тхе Совераигн: тхе отхер ис тхе Лау оф тхе
Цоммон-уеалтх.




Бы Леттерс Патентс

Фор тхоугх ин тхе Институтион ор Ацкууиситион оф а Цоммон-уеалтх,
ухицх ис индепендент, тхере неедс но Уритинг, бецаусе тхе Поуер оф тхе
Репресентативе хас тхере но отхер боундс, бут суцх ас аре сет оут бы
тхе унуриттен Лау оф Натуре; ыет ин субординате бодиес, тхере аре суцх
диверситиес оф Лимитатион нецессары, цонцернинг тхеир бусинессес, тимес,
анд плацес, ас цан неитхер бе ремембред уитхоут Леттерс, нор такен
нотице оф, унлессе суцх Леттерс бе Патент, тхат тхеы маы бе реад то
тхем, анд уитхалл сеалед, ор тестифиед, уитх тхе Сеалес, ор отхер
перманент сигнес оф тхе Аутхориты Совераигн.




Анд Тхе Лауес

Анд бецаусе суцх Лимитатион ис нот алуаиес еасие, ор перхапс поссибле
то бе десцрибед ин уритинг; тхе ординары Лауес, цоммон то алл Субжецтс,
муст детермине, тхат тхе Репресентативе маы лауфуллы до, ин алл Цасес,
ухере тхе Леттерс тхемселвес аре силент. Анд тхерефоре




Ухен Тхе Репресентативе Ис Оне Ман, Хис Унуаррантед Ацтс Хис Оун Онелы

Ин а Боды Политикууе, иф тхе Репресентативе бе оне ман, ухатсоевер хе
доес ин тхе Персон оф тхе Боды, ухицх ис нот уаррантед ин хис Леттерс,
нор бы тхе Лауес, ис хис оун ацт, анд нот тхе ацт оф тхе Боды, нор оф
аны отхер Мембер тхереоф бесидес химселфе: Бецаусе фуртхер тхан хис
Леттерс, ор тхе Лауес лимит, хе репресентетх но манс персон, бут хис
оун. Бут ухат хе доес аццординг то тхесе, ис тхе ацт оф еверы оне: Фор
оф тхе Ацт оф тхе Совераигн еверы оне ис Аутхор, бецаусе хе ис тхеир
Репресентативе унлимитед; анд тхе ацт оф хим тхат рецедес нот фром тхе
Леттерс оф тхе Совераигн, ис тхе ацт оф тхе Совераигн, анд тхерефоре
еверы мембер оф тхе Боды ис Аутхор оф ит.




Ухен Ит Ис Ан Ассемблы, Ит Ис Тхе Ацт Оф Тхем Тхат Ассентед Онелы

Бут иф тхе Репресентативе бе ан Ассемблы, ухатсоевер тхат Ассемблы схалл
Децрее, нот уаррантед бы тхеир Леттерс, ор тхе Лауес, ис тхе ацт оф тхе
Ассемблы, ор Боды Политикууе, анд тхе ацт оф еверы оне бы ухосе Воте тхе
Децрее уас маде; бут нот тхе ацт оф аны ман тхат беинг пресент Вотед то
тхе цонтрары; нор оф аны ман абсент, унлессе хе Вотед ит бы процуратион.
Ит ис тхе ацт оф тхе Ассемблы, бецаусе Вотед бы тхе мажор парт; анд иф
ит бе а цриме, тхе Ассемблы маы бе пунисхед, ас фарре-фортх ас ит ис
цапабле, ас бы диссолутион, ор форфеитуре оф тхеир Леттерс (ухицх ис то
суцх артифициалл, анд фицтитиоус Бодиес, цапиталл,) ор (иф тхе
Ассемблы хаве а Цоммон стоцк, ухереин ноне оф тхе Инноцент Мемберс хаве
проприеты,) бы пецуниары Мулцт. Фор фром цорпоралл пеналтиес Натуре хатх
ексемптед алл Бодиес Политикууе. Бут тхеы тхат гаве нот тхеир Воте, аре
тхерефоре Инноцент, бецаусе тхе Ассемблы цаннот Репресент аны ман ин
тхингс унуаррантед бы тхеир Леттерс, анд цонсекууентлы аре нот инволвед
ин тхеир Вотес.

Ухен Тхе Репресентативе Ис Оне Ман, Иф Хе Борроу Моны, Ор Оуе Ит, Бы
Цонтрацт; Хе Ис Лыабле Онелы, Тхе Мемберс Нот Иф тхе персон оф тхе Боды
Политикууе беинг ин оне ман, борроу моны оф а странгер, тхат ис, оф оне
тхат ис нот оф тхе саме Боды, (фор но Леттерс неед лимит борроуинг,
сееинг ит ис лефт то менс оун инцлинатионс то лимит лендинг) тхе дебт ис
тхе Репресентативес. Фор иф хе схоулд хаве Аутхориты фром хис Леттерс,
то маке тхе мемберс паы ухат хе борроуетх, хе схоулд хаве бы цонсекууенце
тхе Совераигнты оф тхем; анд тхерефоре тхе грант уере еитхер воыд,
ас процеединг фром Ерроур, цоммонлы инцидент то хумане Натуре, анд ан
унсуффициент сигне оф тхе уилл оф тхе Грантер; ор иф ит бе авоуед
бы хим, тхен ис тхе Репресентер Совераигн, анд фаллетх нот ундер тхе
пресент кууестион, ухицх ис онелы оф Бодиес субординате. Но мембер
тхерефоре ис облигед то паы тхе дебт со борроуед, бут тхе Репресентативе
химселфе: бецаусе хе тхат лендетх ит, беинг а странгер то тхе Леттерс,
анд то тхе кууалифицатион оф тхе Боды, ундерстандетх тхосе онелы фор
хис дебторс, тхат аре енгагед; анд сееинг тхе Репресентер цан ингаге
химселфе, анд ноне елсе, хас хим онелы фор Дебтор; ухо муст тхерефоре
паы хим, оут оф тхе цоммон стоцк (иф тхере бе аны), ор (иф тхере бе
ноне) оут оф хис оун естате.

Иф хе цоме инто дебт бы Цонтрацт, ор Мулцт, тхе цасе ис тхе саме.




Ухен Ит Ис Ан Ассемблы, Тхеы Онелы Аре Лиабле Тхат Хаве Ассентед

Бут ухен тхе Репресентативе ис ан Ассемблы, анд тхе дебт то а странгер;
алл тхеы, анд онелы тхеы аре респонсибле фор тхе дебт, тхат гаве тхеир
вотес то тхе борроуинг оф ит, ор то тхе Цонтрацт тхат маде ит дуе, ор то
тхе фацт фор ухицх тхе Мулцт уас импосед; бецаусе еверы оне оф тхосе ин
вотинг дид енгаге химселфе фор тхе паымент: Фор хе тхат ис аутхор оф
тхе борроуинг, ис облигед то тхе паымент, евен оф тхе ухоле дебт, тхоугх
ухен паыд бы аны оне, хе бе дисцхаргед.




Иф Тхе Дебт Бе То Оне Оф Тхе Ассемблы, Тхе Боды Онелы Ис Облигед

Бут иф тхе дебт бе то оне оф тхе Ассемблы, тхе Ассемблы онелы ис облигед
то тхе паымент, оут оф тхеир цоммон стоцк (иф тхеы хаве аны:) Фор хавинг
либерты оф Воте, иф хе Воте тхе Моны, схалл бе борроуед, хе Вотес ит
схалл бе паыд; Иф хе Воте ит схалл нот бе борроуед, ор бе абсент, ыет
бецаусе ин лендинг, хе вотетх тхе борроуинг, хе цонтрадицтетх хис формер
Воте, анд ис облигед бы тхе латер, анд бецомес ботх борроуер анд лендер,
анд цонсекууентлы цаннот деманд паымент фром аны партицулар ман, бут
фром тхе цоммон Треасуре онелы; ухицх фаылинг хе хатх но ремеды, нор
цомплаинт, бут агаинст химселфе, тхат беинг привы то тхе ацтс оф
тхе Ассемблы, анд тхеир меанс то паы, анд нот беинг енфорцед, дид
невертхелессе тхроугх хис оун фоллы ленд хис моны.




Протестатион Агаинст Тхе Децреес Оф Бодиес Политикууе

Сометимес Лауфул; Бут Агаинст Совераигн Поуер Невер Ит ис манифест бы
тхис, тхат ин Бодиес Политикууе субординате, анд субжецт то а Совераигн
Поуер, ит ис сометимес нот онелы лауфулл, бут експедиент, фор а
партицулар ман то маке опен протестатион агаинст тхе децреес оф тхе
Репресентативе Ассемблы, анд цаусе тхеир диссент то бе Регистред, ор то
таке уитнессе оф ит; бецаусе отхеруисе тхеы маы бе облигед то паы дебтс
цонтрацтед, анд бе респонсибле фор цримес цоммиттед бы отхер мен: Бут ин
а Совераигн Ассемблы, тхат либерты ис такен ауаы, ботх бецаусе хе тхат
протестетх тхере, дениес тхеир Совераигнты; анд алсо бецаусе ухатсоевер
ис цоммандед бы тхе Совераигн Поуер, ис ас то тхе Субжецт (тхоугх нот
со алуаыес ин тхе сигхт оф Год) жустифиед бы тхе Цомманд; фор оф суцх
цомманд еверы Субжецт ис тхе Аутхор.




Бодиес Политикууе Фор Говернмент Оф А Провинце, Цолоны, Ор Тоун

Тхе вариеты оф Бодиес Политикууе, ис алмост инфините; фор тхеы аре
нот онелы дистингуисхед бы тхе севералл аффаирес, фор ухицх тхеы аре
цонститутед, ухереин тхере ис ан унспеакабле диверситие; бут алсо бы тхе
тимес, плацес, анд нумберс, субжецт то маны лимитатионс. Анд ас то тхеир
аффаирес, соме аре ордаинед фор Говернмент; Ас фирст, тхе Говернмент
оф а Провинце маы бе цоммиттед то ан Ассемблы оф мен, ухереин алл
ресолутионс схалл депенд он тхе Вотес оф тхе мажор парт; анд тхен тхис
Ассемблы ис а Боды Политикууе, анд тхеир поуер лимитед бы Цоммиссион.
Тхис уорд Провинце сигнифиес а цхарге, ор царе оф бусинессе, ухицх хе
ухосе бусинессе ит ис, цоммиттетх то анотхер ман, то бе администред фор,
анд ундер хим; анд тхерефоре ухен ин оне Цоммон-уеалтх тхере бе диверс
Цоунтриес, тхат хаве тхеир Лауес дистинцт оне фром анотхер, ор аре фарре
дистант ин плаце, тхе Администратион оф тхе Говернмент беинг цоммиттед
то диверс персонс, тхосе Цоунтриес ухере тхе Совераигн ис нот ресидент,
бут говернс бы Цоммиссион, аре цаллед Провинцес. Бут оф тхе говернмент
оф а Провинце, бы ан Ассемблы ресидинг ин тхе Провинце ит селфе, тхере
бе феу ексамплес. Тхе Романс ухо хад тхе Совераигнты оф маны Провинцес;
ыет говернед тхем алуаиес бы Пресидентс, анд Праеторс; анд нот бы
Ассемблиес, ас тхеы говернед тхе Циты оф Роме, анд Территориес аджацент.
Ин лике маннер, ухен тхере уере Цолониес сент фром Енгланд, то Плант
Виргиниа, анд Соммер-Иландс; тхоугх тхе говернмент оф тхем хере, уере
цоммиттед то Ассемблиес ин Лондон, ыет дид тхосе Ассемблиес невер
цоммит тхе Говернмент ундер тхем то аны Ассемблы тхере; бут дид то еацх
Плантатион сенд оне Говерноур; Фор тхоугх еверы ман, ухере хе цан бе
пресент бы Натуре, десирес то партиципате оф говернмент; ыет ухере
тхеы цаннот бе пресент, тхеы аре бы Натуре алсо енцлинед, то цоммит тхе
Говернмент оф тхеир цоммон Интерест ратхер то а Монарцхицалл, тхен а
Популар форм оф Говернмент: ухицх ис алсо евидент ин тхосе мен тхат хаве
греат привате естатес; ухо ухен тхеы аре унуиллинг то таке тхе паинес оф
администринг тхе бусинессе тхат белонгс то тхем, цхоосе ратхер то труст
оне Сервант, тхан а Ассемблы еитхер оф тхеир фриендс ор сервантс.
Бут хоусоевер ит бе ин фацт, ыет уе маы суппосе тхе Говернмент оф а
Провинце, ор Цолоны цоммиттед то ан Ассемблы: анд ухен ит ис, тхат ухицх
ин тхис плаце И хаве то саы, ис тхис; тхат ухатсоевер дебт ис бы тхат
Ассемблы цонтрацтед; ор ухатсоевер унлауфулл Ацт ис децреед, ис тхе Ацт
онелы оф тхосе тхат ассентед, анд нот оф аны тхат диссентед, ор уере
абсент, фор тхе реасонс бефоре алледгед. Алсо тхат ан Ассемблы ресидинг
оут оф тхе боундс оф тхат Цолоны ухереоф тхеы хаве тхе говернмент,
цаннот ексецуте аны поуер овер тхе персонс, ор гоодс оф аны оф тхе
Цолоние, то сеизе он тхем фор дебт, ор отхер дуты, ин аны плаце
уитхоут тхе Цолоны ит селфе, ас хавинг но Журисдицтион, нор Аутхоритие
елсеухере, бут аре лефт то тхе ремедие, ухицх тхе Лау оф тхе плаце
аллоуетх тхем. Анд тхоугх тхе Ассемблы хаве ригхт, то импосе а Мулцт
упон аны оф тхеир мемберс, тхат схалл бреак тхе Лауес тхеы маке; ыет
оут оф тхе Цолоние ит селфе, тхеы хаве но ригхт то ексецуте тхе саме.
Анд тхат ухицх ис саид хере, оф тхе Ригхтс оф ан Ассемблы, фор тхе
говернмент оф а Провинце, ор а Цолоны, ис апплиабле алсо то ан Ассемблы
фор тхе Говернмент оф а Тоун, ор Университы, ор а Цоллеге, ор а Цхурцх,
ор фор аны отхер Говернмент овер тхе персонс оф мен.

Анд генераллы, ин алл Бодиес Политикууе, иф аны партицулар мембер
цонцеиве химселф Инжуред бы тхе Боды ит селф, тхе Цогнисанце оф хис
цаусе белонгетх то тхе Совераигн, анд тхосе тхе Совераигн хатх ордаинед
фор Жудгес ин суцх цаусес, ор схалл ордаине фор тхат партицулар цаусе;
анд нот то тхе Боды ит селф. Фор тхе ухоле Боды ис ин тхис цасе хис
феллоу субжецт, ухицх ин а Совераигн Ассемблы, ис отхеруисе: фор тхере,
иф тхе Совераигн бе нот Жудге, тхоугх ин хис оун цаусе, тхере цан бе но
Жудге ат алл.




Бодиес Политикууе Фор Ордеринг Оф Траде

Ин а Бодие Политикууе, фор тхе уелл ордеринг оф форраигне Траффикууе, тхе
мост цоммодиоус Репресентативе ис ан Ассемблы оф алл тхе мемберс; тхат
ис то саы, суцх а оне, ас еверы оне тхат адвентуретх хис моны, маы бе
пресент ат алл тхе Делибератионс, анд Ресолутионс оф тхе Боды, иф тхеы
уилл тхемселвес. Фор прооф ухереоф, уе аре то цонсидер тхе енд, фор
ухицх мен тхат аре Мерцхантс, анд маы буы анд селл, експорт, анд импорт
тхеир Мерцхандисе, аццординг то тхеир оун дисцретионс, дое невертхелессе
бинд тхемселвес уп ин оне Цорпоратион. Ит ис труе, тхере бе феу
Мерцхантс, тхат уитх тхе Мерцхандисе тхеы буы ат хоме, цан фраигхт а
Схип, то експорт ит; ор уитх тхат тхеы буы аброад, то бринг ит хоме; анд
хаве тхерефоре неед то жоын тогетхер ин оне Социеты; ухере еверы ман
маы еитхер партиципате оф тхе гаине, аццординг то тхе пропортион оф хис
адвентуре; ор таке хис оун; анд селл ухат хе транспортс, ор импортс, ат
суцх прицес ас хе тхинкс фит. Бут тхис ис но Боды Политикууе, тхере беинг
но Цоммон Репресентативе то облиге тхем то аны отхер Лау, тхан тхат
ухицх ис цоммон то алл отхер субжецтс. Тхе Енд оф тхеир Инцорпоратинг,
ис то маке тхеир гаине тхе греатер; ухицх ис доне туо уаыес; бы соле
буыинг, анд соле селлинг, ботх ат хоме, анд аброад. Со тхат то грант
то а Цомпаны оф Мерцхантс то бе а Цорпоратион, ор Боды Политикууе, ис то
грант тхем а доубле Монополы, ухереоф оне ис то бе соле буыерс; анотхер
то бе соле селлерс. Фор ухен тхере ис а Цомпаны инцорпорате фор аны
партицулар форраигн Цоунтры, тхеы онлы експорт тхе Цоммодитиес вендибле
ин тхат Цоунтры; ухицх ис соле буыинг ат хоме, анд соле селлинг аброад.
Фор ат хоме тхере ис бут оне буыер, анд аброад бут оне тхат селлетх:
ботх ухицх ис гаинфулл то тхе Мерцхант, бецаусе тхеребы тхеы буы ат хоме
ат лоуер, анд селл аброад ат хигхер ратес: Анд аброад тхере ис бут оне
буыер оф форраигн Мерцхандисе, анд бут оне тхат селс тхем ат хоме; ботх
ухицх агаине аре гаинфулл то тхе адвентурерс.

Оф тхис доубле Монополы оне парт ис дисадвантагеоус то тхе пеопле ат
хоме, тхе отхер то форраигнерс. Фор ат хоме бы тхеир соле експортатион
тхеы сет ухат прице тхеы плеасе он тхе хусбандры анд ханды-уоркс оф
тхе пеопле; анд бы тхе соле импортатион, ухат прице тхеы плеасе он алл
форраигн цоммодитиес тхе пеопле хаве неед оф; ботх ухицх аре илл фор тхе
пеопле. Он тхе цонтрары, бы тхе соле селлинг оф тхе нативе цоммодитиес
аброад, анд соле буыинг тхе форраигн цоммодитиес упон тхе плаце,
тхеы раисе тхе прице оф тхосе, анд абате тхе прице оф тхесе, то
тхе дисадвантаге оф тхе форраигнер: Фор ухере бут оне селлетх, тхе
Мерцхандисе ис тхе деарер; анд ухере бут оне буыетх тхе цхеапер: Суцх
Цорпоратионс тхерефоре аре но отхер тхен Монополиес; тхоугх тхеы уоулд
бе веры профитабле фор а Цоммон-уеалтх, иф беинг боунд уп инто оне боды
ин форраигне Маркетс тхеы уере ат либерты ат хоме, еверы ман то буы, анд
селл ат ухат прице хе цоулд.

Тхе енд тхен оф тхесе Бодиес оф Мерцхантс, беинг нот а Цоммон бенефит
то тхе ухоле Боды, (ухицх хаве ин тхис цасе но цоммон стоцк, бут ухат
ис дедуцтед оут оф тхе партицулар адвентурес, фор буилдинг, буыинг,
вицтуаллинг анд маннинг оф Схипс,) бут тхе партицулар гаине оф
еверы адвентурер, ит ис реасон тхат еверы оне бе ацкууаинтед уитх тхе
емплоымент оф хис оун; тхат ис, тхат еверы оне бе оф тхе Ассемблы, тхат
схалл хаве тхе поуер то ордер тхе саме; анд бе ацкууаинтед уитх тхеир
аццоунтс. Анд тхерефоре тхе Репресентативе оф суцх а Боды муст бе
ан Ассемблы, ухере еверы мембер оф тхе Боды маы бе пресент ат тхе
цонсултатионс, иф хе уилл.

Иф а Боды Политикууе оф Мерцхантс, цонтрацт а дебт то а странгер бы тхе
ацт оф тхеир Репресентативе Ассемблы, еверы Мембер ис лыабле бы химселф
фор тхе ухоле. Фор а странгер цан таке но нотице оф тхеир привате Лауес,
бут цонсидеретх тхем ас со маны партицулар мен, облигед еверы оне то тхе
ухоле паымент, тилл паымент маде бы оне дисцхаргетх алл тхе рест: Бут иф
тхе дебт бе то оне оф тхе Цомпаны, тхе цредитор ис дебтер фор тхе ухоле
то химселф, анд цаннот тхерефоре деманд хис дебт, бут онлы фром тхе
цоммон стоцк, иф тхере бе аны.

Иф тхе Цоммон-уеалтх импосе а Такс упон тхе Боды, ит ис ундерстоод то бе
лаыд упон еверы мембер пропортионаблы то хис партицулар адвентуре ин тхе
Цомпаны. Фор тхере ис ин тхис цасе но отхер цоммон стоцк, бут ухат ис
маде оф тхеир партицулар адвентурес.

Иф а Мулцт бе лаыд упон тхе Боды фор соме унлауфулл ацт, тхеы онлы аре
лыабле бы ухосе вотес тхе ацт уас децреед, ор бы ухосе ассистанце ит уас
ексецутед; фор ин ноне оф тхе рест ис тхере аны отхер цриме бут беинг
оф тхе Боды; ухицх иф а цриме, (бецаусе тхе Боды уас ордеынед бы тхе
аутхориты оф тхе Цоммон-уеалтх,) ис нот хис.

Иф оне оф тхе Мемберс бе индебтед то тхе Боды, хе маы бе суед бы тхе
Боды; бут хис гоодс цаннот бе такен, нор хис персон имприсонед бы тхе
аутхориты оф тхе Боды; бут онлы бы Аутхориты оф тхе Цоммон-уеалтх:
фор иф тхеы цан дое ит бы тхеир оун Аутхориты, тхеы цан бы тхеир оун
Аутхориты гиве жудгемент тхат тхе дебт ис дуе, ухицх ис ас муцх ас то бе
Жудге ин тхеир оун Цаусе.




А Бодие Политикууе Фор Цоунсел То Бе Гиве То Тхе Совераигн

Тхесе Бодиес маде фор тхе говернмент оф Мен, ор оф Траффикууе, бе еитхер
перпетуалл, ор фор а тиме пресцрибед бы уритинг. Бут тхере бе Бодиес
алсо ухосе тимес аре лимитед, анд тхат онлы бы тхе натуре оф тхеир
бусинессе. Фор ексампле, иф а Совераигн Монарцх, ор а Совераигн Ассемблы,
схалл тхинк фит то гиве цомманд то тхе тоунс, анд отхер севералл партс
оф тхеир территоры, то сенд то хим тхеир Депутиес, то енформе хим оф тхе
цондитион, анд нецесситиес оф тхе Субжецтс, ор то адвисе уитх хим фор
тхе макинг оф гоод Лауес, ор фор аны отхер цаусе, ас уитх оне Персон
репресентинг тхе ухоле Цоунтры, суцх Депутиес, хавинг а плаце анд тиме
оф меетинг ассигнед тхем, аре тхере, анд ат тхат тиме, а Боды Политикууе,
репресентинг еверы Субжецт оф тхат Доминион; бут ит ис онелы фор суцх
маттерс ас схалл бе пропоундед унто тхем бы тхат Ман, ор Ассемблы, тхат
бы тхе Совераигн Аутхориты сент фор тхем; анд ухен ит схалл бе децларед
тхат нотхинг море схалл бе пропоундед, нор дебатед бы тхем, тхе Боды ис
диссолвед. Фор иф тхеы уере тхе абсолуте Репресентативе оф тхе пеопле,
тхен уере ит тхе Совераигн Ассемблы; анд со тхере уоулд бе туо Совераигн
Ассемблиес, ор туо Совераигнс, овер тхе саме пеопле; ухицх цаннот
цонсист уитх тхеир Пеаце. Анд тхерефоре ухере тхере ис онце а
Совераигнты, тхере цан бе но абсолуте Репресентатион оф тхе пеопле, бут
бы ит. Анд фор тхе лимитс оф хоу фарре суцх а Боды схалл репресент тхе
ухоле Пеопле, тхеы аре сет фортх ин тхе Уритинг бы ухицх тхеы уере сент
фор. Фор тхе Пеопле цаннот цхоосе тхеир Депутиес то отхер интент, тхан
ис ин тхе Уритинг дирецтед то тхем фром тхеир Совераигн експрессед.




А Регулар Привате Боды, Лауфулл, Ас А Фамилы

Привате Бодиес Регулар, анд Лауфулл, аре тхосе тхат аре цонститутед
уитхоут Леттерс, ор отхер уриттен Аутхориты, савинг тхе Лауес цоммон
то алл отхер Субжецтс. Анд бецаусе тхеы бе унитед ин оне Персон
Репресентативе, тхеы аре хелд фор Регулар; суцх ас аре алл Фамилиес, ин
ухицх тхе Фатхер, ор Мастер ордеретх тхе ухоле Фамилы. Фор хе облигетх
хис Цхилдрен, анд Сервантс, ас фарре ас тхе Лау пермиттетх, тхоугх нот
фуртхер, бецаусе ноне оф тхем аре боунд то обедиенце ин тхосе ацтионс,
ухицх тхе Лау хатх форбидден то бе доне. Ин алл отхер ацтионс, дуринг
тхе тиме тхеы аре ундер доместикууе говернмент, тхеы аре субжецт то тхеир
Фатхерс, анд Мастерс, ас то тхеир иммедиате Совераигнс. Фор тхе Фатхер,
анд Мастер беинг бефоре тхе Институтион оф Цоммон-уеалтх, абсолуте
Совераигнс ин тхеир оун Фамилиес, тхеы лосе афтеруард но море оф тхеир
Аутхориты, тхан тхе Лау оф тхе Цоммон-уеалтх такетх фром тхем.




Привате Бодиес Регулар, Бут Унлауфулл

Привате Бодиес Регулар, бут Унлауфулл, аре тхосе тхат уните тхемселвес
инто оне персон Репресентативе, уитхоут аны публикууе Аутхориты ат алл;
суцх ас аре тхе Цорпоратионс оф Беггарс, Тхеевес анд Гипсиес, тхе беттер
то ордер тхеир траде оф беггинг, анд стеалинг; анд тхе Цорпоратионс оф
мен, тхат бы Аутхориты фром аны форраигн Персон, уните тхемселвес ин
анотхерс Доминион, фор еасиер пропагатион оф Доцтринес, анд фор макинг а
парты, агаинст тхе Поуер оф тхе Цоммон-уеалтх.




Сыстемес Иррегулар, Суцх Ас Аре Привате Леагуес

Иррегулар Сыстемес, ин тхеир натуре, бут Леагуес, ор сометимес меер
цонцоурсе оф пеопле, уитхоут унион то аны партицулар десигне, нот бы
облигатион оф оне то анотхер, бут процеединг онелы фром а симилитуде оф
уиллс анд инцлинатионс, бецоме Лауфулл, ор Унлауфулл, аццординг то тхе
лауфулнессе, ор унлауфулнессе оф еверы партицулар манс десигн тхереин:
Анд хис десигне ис то бе ундерстоод бы тхе оццасион.

Тхе Леагуес оф Субжецтс, (бецаусе Леагуес аре цоммонлы маде фор мутуалл
дефенце,) аре ин а Цоммон-уеалтх (ухицх ис но море тхан а Леагуе оф
алл тхе Субжецтс тогетхер) фор тхе мост парт уннецессары, анд савоур оф
унлауфулл десигне; анд аре фор тхат цаусе Унлауфулл, анд го цоммонлы бы
тхе наме оф фацтионс, ор Цонспирациес. Фор а Леагуе беинг а цоннексион оф
мен бы Цовенантс, иф тхере бе но поуер гивен то аны оне Ман ор Ассемблы,
(ас ин тхе цондитион оф меер Натуре) то цомпелл тхем то перформанце,
ис со лонг онелы валид, ас тхере арисетх но жуст цаусе оф диструст: анд
тхерефоре Леагуес бетуеен Цоммон-уеалтхс, овер ухом тхере ис но хумане
Поуер естаблисхед, то кееп тхем алл ин ауе, аре нот онелы лауфулл, бут
алсо профитабле фор тхе тиме тхеы ласт. Бут Леагуес оф тхе Субжецтс оф
оне анд тхе саме Цоммон-уеалтх, ухере еверы оне маы обтаин хис ригхт
бы меанс оф тхе Совераигн Поуер, аре уннецессары то тхе маинтаининг оф
Пеаце анд Жустице, анд (ин цасе тхе десигне оф тхем бе евилл, ор Ункноун
то тхе Цоммон-уеалтх) унлауфулл. Фор алл унитинг оф стренгтх бы привате
мен, ис, иф фор евилл интент, унжуст; иф фор интент ункноун, дангероус
то тхе Публикууе, анд унжустлы цонцеалед.




Сецрет Цабалс

Иф тхе Совераигн Поуер бе ин а греат Ассемблы, анд а нумбер оф мен,
парт оф тхе Ассемблы, уитхоут аутхориты, цонсулт а парт, то цонтриве
тхе гуиданце оф тхе рест; Тхис ис а Фацтион, ор Цонспирацы унлауфулл,
ас беинг а фраудулент седуцинг оф тхе Ассемблы фор тхеир партицулар
интерест. Бут иф хе, ухосе привате интерест ис то бе дебатед, анд
жудгед ин тхе Ассемблы, маке ас маны фриендс ас хе цан; ин хим ит ис
но Инжустице; бецаусе ин тхис цасе хе ис но парт оф тхе Ассемблы. Анд
тхоугх хе хире суцх фриендс уитх моны, (унлессе тхере бе ан експрессе Лау
агаинст ит,) ыет ит ис нот Инжустице. Фор сометимес, (ас менс маннерс
аре,) Жустице цаннот бе хад уитхоут моны; анд еверы ман маы тхинк хис
оун цаусе жуст, тилл ит бе хеард, анд жудгед.




Феудс Оф Привате Фамилиес

Ин алл Цоммон-уеалтхс, иф а привате ман ентертаин море сервантс, тхан
тхе говернмент оф хис естате, анд лауфулл емплоымент хе хас фор тхем
рекууирес, ит ис Фацтион, анд унлауфулл. Фор хавинг тхе протецтион оф тхе
Цоммон-уеалтх, хе неедетх нот тхе дефенце оф привате форце. Анд ухереас
ин Натионс нот тхроугхлы цивилизед, севералл нумероус Фамилиес хаве
ливед ин цонтинуалл хостилиты, анд инвадед оне анотхер уитх привате
форце; ыет ит ис евидент еноугх, тхат тхеы хаве доне унжустлы; ор елсе
тхат тхеы хад но Цоммон-уеалтх.




Фацтионс Фор Говернмент

Анд ас Фацтионс фор Киндред, со алсо Фацтионс фор Говернмент оф
Религион, ас оф Папистс, Протестантс, &ц. ор оф Стате, ас Патрицианс,
анд Плебеианс оф олд тиме ин Роме, анд оф Аристоцратицаллс анд
Демоцратицаллс оф олд тиме ин Грееце, аре унжуст, ас беинг цонтрары то
тхе пеаце анд сафеты оф тхе пеопле, анд а такинг оф тхе Суорд оут оф тхе
ханд оф тхе Совераигн.

Цонцоурсе оф пеопле, ис ан Иррегулар Сыстеме, тхе лауфулнессе, ор
унлауфулнессе, ухереоф депендетх он тхе оццасион, анд он тхе нумбер оф
тхем тхат аре ассемблед. Иф тхе оццасион бе лауфулл, анд манифест, тхе
Цонцоурсе ис лауфулл; ас тхе усуалл меетинг оф мен ат Цхурцх, ор ат а
публикууе Схеу, ин усуалл нумберс: фор иф тхе нумберс бе екстраординарилы
греат, тхе оццасион ис нот евидент; анд цонсекууентлы хе тхат цаннот
рендер а партицулар анд гоод аццоунт оф хис беинг амонгст тхем, ис то
бе жудгед цонсциоус оф ан унлауфулл, анд тумултуоус десигне. Ит маы бе
лауфулл фор а тхоусанд мен, то жоын ин а Петитион то бе деливеред то а
Жудге, ор Магистрате; ыет иф а тхоусанд мен цоме то пресент ит, ит ис
а тумултуоус Ассемблы; бецаусе тхере неедс бут оне ор туо фор тхат
пурпосе. Бут ин суцх цасес ас тхесе, ит ис нот а сет нумбер тхат макес
тхе Ассемблы Унлауфулл, бут суцх а нумбер, ас тхе пресент Оффицерс аре
нот абле то суппрессе, анд бринг то Жустице.

Ухен ан унусуалл нумбер оф мен, ассембле агаинст а ман ухом тхеы аццусе;
тхе Ассемблы ис ан Унлауфулл тумулт; бецаусе тхеы маы деливер тхеир
аццусатион то тхе Магистрате бы а феу, ор бы оне ман. Суцх уас тхе цасе
оф Ст. Паул ат Епхесус; ухере Деметриус, анд а греат нумбер оф отхер
мен, броугхт туо оф Паулс цомпанионс бефоре тхе Магистрате, саыинг уитх
оне Воыце, "Греат ис Диана оф тхе Епхесианс;" ухицх уас тхеир уаы оф
демандинг Жустице агаинст тхем фор теацхинг тхе пеопле суцх доцтрине,
ас уас агаинст тхеир Религион, анд Траде. Тхе оццасион хере, цонсидеринг
тхе Лауес оф тхат Пеопле, уас жуст; ыет уас тхеир Ассемблы Жудгед
Унлауфулл, анд тхе Магистрате репрехендед тхем фор ит, ин тхесе
уордс,(Ацтс 19. 40) "Иф Деметриус анд тхе отхер уорк-мен цан аццусе аны
ман, оф аны тхинг, тхере бе Плеас, анд Депутиес, лет тхем аццусе оне
анотхер. Анд иф ыоу хаве аны отхер тхинг то деманд, ыоур цасе маы
бе жудгед ин ан Ассемблы Лауфуллы цаллед. Фор уе аре ин дангер то бе
аццусед фор тхис даыес седитион, бецаусе, тхере ис но цаусе бы ухицх аны
ман цан рендер аны реасон оф тхис Цонцоурсе оф Пеопле." Ухере хе цаллетх
ан Ассемблы, ухереоф мен цан гиве но жуст аццоунт, а Седитион, анд суцх
ас тхеы цоулд нот ансуер фор. Анд тхис ис алл И схалл саы цонцернинг
Сыстемес, анд Ассемблыес оф Пеопле, ухицх маы бе цомпаред (ас И саид,)
то тхе Симилар партс оф манс Боды; суцх ас бе Лауфулл, то тхе Мусцлес;
суцх ас аре Унлауфулл, то Уенс, Билес, анд Апостемес, енгендред бы тхе
уннатуралл цонфлукс оф евилл хумоурс.



ЦХАПТЕР КСКСИИИ. ОФ ТХЕ ПУБЛИКУУЕ МИНИСТЕРС ОФ СОВЕРАИГН ПОУЕР


Ин тхе ласт Цхаптер И хаве спокен оф тхе Симилар партс оф а
Цоммон-уеалтх; Ин тхис И схалл спеак оф тхе партс Органицалл, ухицх аре
Публикууе Министерс.




Публикууе Министер Ухо

А ПУБЛИКУУЕ МИНИСТЕР, ис хе, тхат бы тхе Совераигн, (ухетхер а Монарцх,
ор ан Ассемблы,) ис емплоыед ин аны аффаирес, уитх Аутхориты то
репресент ин тхат емплоымент, тхе Персон оф тхе Цоммон-уеалтх. Анд
ухереас еверы ман, ор ассемблы тхат хатх Совераигнты, репресентетх
туо Персонс, ор (ас тхе море цоммон пхрасе ис) хас туо Цапацитиес, оне
Натуралл, анд анотхер Политикууе, (ас а Монарцх, хатх тхе персон нот
онелы оф тхе Цоммон-уеалтх, бут алсо оф а ман; анд а Совераигн Ассемблы
хатх тхе Персон нот онелы оф тхе Цоммон-уеалтх, бут алсо оф тхе
Ассемблы); тхеы тхат бе сервантс то тхем ин тхеир натуралл Цапациты,
аре нот Публикууе Министерс; бут тхосе онелы тхат серве тхем ин тхе
Администратион оф тхе Публикууе бусинессе. Анд тхерефоре неитхер Усхерс,
нор Сергеантс, нор отхер Оффицерс тхат уаите он тхе Ассемблы, фор
но отхер пурпосе, бут фор тхе цоммодиты оф тхе мен ассемблед, ин ан
Аристоцрацы, ор Демоцрацы; нор Стеуардс, Цхамберлаинс, Цофферерс, ор аны
отхер Оффицерс оф тхе хоусхолд оф а Монарцх, аре Публикууе Министерс ин а
Монарцхы.




Министерс Фор Тхе Генералл Администратион

Оф Публикууе Министерс, соме хаве цхарге цоммиттед то тхем оф а генерал
Администратион, еитхер оф тхе ухоле Доминион, ор оф а парт тхереоф.
Оф тхе ухоле, ас то а Протецтор, ор Регент, маы бее цоммиттед бы
тхе Предецессор оф ан Инфант Кинг, дуринг хис минориты, тхе ухоле
Администратион оф хис Кингдоме. Ин ухицх цасе, еверы Субжецт ис со фар
облигед то обедиенце, ас тхе Ординанцес хе схалл маке, анд тхе цоммандс
хе схалл гиве бе ин тхе Кингс наме, анд нот инцонсистент уитх хис
Совераигне Поуер. Оф а Парт, ор Провинце; ас ухен еитхер а Монарцх, ор
а Совераигн Ассемблы, схалл гиве тхе генералл цхарге тхереоф то а
Говерноур, Лиеутенант, Праефецт, ор Вице-Роы: Анд ин тхис цасе алсо,
еверы оне оф тхат Провинце, ис облигед то алл хе схалл дое ин тхе наме
оф тхе Совераигн, анд тхат нот инцомпатибле уитх тхе Совераигнс Ригхт.
Фор суцх Протецторс, Вице-Роыс, анд Говерноурс, хаве но отхер ригхт, бут
ухат депендс он тхе Совераигнс Уилл; анд но Цоммиссион тхат цан бе гивен
тхем, цан бе интерпретед фор а Децларатион оф тхе уилл то трансферре тхе
Совераигнты, уитхоут експрессе анд перспицуоус уордс то тхат пурпосе. Анд
тхис кинд оф Публикууе Министерс ресемблетх тхе Нервес, анд Тендонс тхат
мове тхе севералл лимбс оф а боды натуралл.




Фор Специалл Администратион, Ас Фор Оецономы

Отхерс хаве специалл Администратион; тхат ис то саы, цхаргес оф соме
специалл бусинессе, еитхер ат хоме, ор аброад: Ас ат хоме, Фирст, фор
тхе Оецономы оф а Цоммон-уеалтх, Тхеы тхат хаве Аутхориты цонцернинг тхе
Треасуре, ас Трибутес, Импоситионс, Рентс, Финес, ор ухатсоевер публикууе
ревенуе, то цоллецт, рецеиве, иссуе, ор таке тхе Аццоунтс тхереоф,
аре Публикууе Министерс: Министерс, бецаусе тхеы серве тхе Персон
Репресентативе, анд цан дое нотхинг агаинст хис Цомманд, нор уитхоут хис
Аутхориты: Публикууе, бецаусе тхеы серве хим ин хис Политицалл Цапациты.

Сецондлы, тхеы тхат хаве Аутхориты цонцернинг тхе Милитиа; то хаве тхе
цустоды оф Армес, Фортс, Портс; то Левы, Паы, ор Цондуцт Соулдиерс; ор
то провиде фор аны нецессары тхинг фор тхе усе оф уар, еитхер бы Ланд ор
Сеа, аре публикууе Министерс. Бут а Соулдиер уитхоут Цомманд, тхоугх хе
фигхт фор тхе Цоммон-уеалтх, доес нот тхерефоре репресент тхе Персон оф
ит; бецаусе тхере ис ноне то репресент ит то. Фор еверы оне тхат хатх
цомманд, репресентс ит то тхем онлы ухом хе цоммандетх.




Фор Инструцтион Оф Тхе Пеопле

Тхеы алсо тхат хаве аутхориты то теацх, ор то енабле отхерс то теацх
тхе пеопле тхеир дуты то тхе Совераигн Поуер, анд инструцт тхем ин тхе
кноуледге оф ухат ис жуст, анд унжуст, тхеребы то рендер тхем море апт
то ливе ин годлинессе, анд ин пеаце амонг тхемселвес, анд ресист тхе
публикууе енемы, аре Публикууе Министерс: Министерс, ин тхат тхеы дое ит
нот бы тхеир оун Аутхориты, бут бы анотхерс; анд Публикууе, бецаусе тхеы
дое ит (ор схоулд дое ит) бы но Аутхориты, бут тхат оф тхе Совераигн.
Тхе Монарцх, ор тхе Совераигн Ассемблы онлы хатх иммедиате Аутхориты
фром Год, то теацх анд инструцт тхе пеопле; анд но ман бут тхе
Совераигн, рецеиветх хис поуер Деи Гратиа симплы; тхат ис то саы, фром
тхе фавоур оф ноне бут Год: Алл отхер, рецеиве тхеирс фром тхе фавоур
анд провиденце оф Год, анд тхеир Совераигнс; ас ин а Монарцхы Деи Гратиа
& Регис; ор Деи Провидентиа & Волунтате Регис.




Фор Жудицатуре

Тхеы алсо то ухом Журисдицтион ис гивен, аре Публикууе Министерс. Фор ин
тхеир Сеатс оф Жустице тхеы репресент тхе персон оф тхе Совераигн; анд
тхеир Сентенце, ис хис Сентенце; Фор (ас хатх беен бефоре децларед) алл
Жудицатуре ис ессентиаллы аннексед то тхе Совераигнты; анд тхерефоре алл
отхер Жудгес аре бут Министерс оф хим, ор тхем тхат хаве тхе Совераигн
Поуер. Анд ас Цонтроверсиес аре оф туо сортс, намелы оф Фацт, анд оф
Лау; со аре жудгементс, соме оф Фацт, соме оф Лау: Анд цонсекууентлы ин
тхе саме цонтроверсие, тхере маы бе туо Жудгес, оне оф Фацт, анотхер оф
Лау.

Анд ин ботх тхесе цонтроверсиес, тхере маы арисе а цонтроверсие бетуеен
тхе парты Жудгед, анд тхе Жудге; ухицх бецаусе тхеы бе ботх Субжецтс то
тхе Совераигн, оугхт ин Екууиты то бе Жудгед бы мен агреед он бы цонсент
оф ботх; фор но ман цан бе Жудге ин хис оун цаусе. Бут тхе Совераигн
ис алреады агреед он фор Жудге бы тхем ботх, анд ис тхерефоре еитхер то
хеаре тхе Цаусе, анд детермине ит химселф, ор аппоинт фор Жудге суцх ас
тхеы схалл ботх агрее он. Анд тхис агреемент ис тхен ундерстоод то бе
маде бетуеен тхем диверс уаыес; ас фирст, иф тхе Дефендант бе аллоуед
то ексцепт агаинст суцх оф хис Жудгес, ухосе интерест макетх хим суспецт
тхем, (фор ас то тхе Цомплаынант хе хатх алреады цхосен хис оун Жудге,)
тхосе ухицх хе ексцептетх нот агаинст, аре Жудгес хе химселф агреес он.
Сецондлы, иф хе аппеале то аны отхер Жудге, хе цан аппеале но фуртхер;
фор хис аппеале ис хис цхоице. Тхирдлы, иф хе аппеале то тхе Совераигн
химселф, анд хе бы химселф, ор бы Делегатес ухицх тхе партиес схалл
агрее он, гиве Сентенце; тхат Сентенце ис финалл: фор тхе Дефендант ис
Жудгед бы хис оун Жудгес, тхат ис то саы, бы химселф.

Тхесе пропертиес оф жуст анд ратионалл Жудицатуре цонсидеред, И цаннот
форбеаре то обсерве тхе ексцеллент цонститутион оф тхе Цоуртс оф Жустице,
естаблисхед ботх фор Цоммон, анд алсо фор Публикууе Плеас ин Енгланд. Бы
Цоммон Плеас, И меане тхосе, ухере ботх тхе Цомплаынант анд Дефендант
аре Субжецтс: анд бы Публикууе, (ухицх аре алсо цаллед Плеас оф тхе
Цроун) тхосе, ухере тхе Цомплаынант ис тхе Совераигн. Фор ухереас тхере
уере туо ордерс оф мен, ухереоф оне уас Лордс, тхе отхер Цоммонс; Тхе
Лордс хад тхис Привиледге, то хаве фор Жудгес ин алл Цапиталл цримес,
ноне бут Лордс; анд оф тхем, ас маны ас уоулд бе пресент; ухицх беинг
евер ацкноуледгед ас а Привиледге оф фавоур, тхеир Жудгес уере ноне бут
суцх ас тхеы хад тхемселвес десиред. Анд ин алл цонтроверсиес, еверы
Субжецт (ас алсо ин цивилл цонтроверсиес тхе Лордс) хад фор Жудгес, мен
оф тхе Цоунтры ухере тхе маттер ин цонтроверсие лаы; агаинст ухицх хе
мигхт маке хис ексцептионс, тилл ат ласт Туелве мен уитхоут ексцептион
беинг агреед он, тхеы уере Жудгед бы тхосе туелве. Со тхат хавинг
хис оун Жудгес, тхере цоулд бе нотхинг алледгед бы тхе парты, ухы тхе
сентенце схоулд нот бе финалл, Тхесе публикууе персонс, уитх Аутхориты
фром тхе Совераигн Поуер, еитхер то Инструцт, ор Жудге тхе пеопле,
аре суцх мемберс оф тхе Цоммон-уеалтх, ас маы фитлы бе цомпаред то тхе
органс оф Воице ин а Боды натуралл.




Фор Ексецутион

Публикууе Министерс аре алсо алл тхосе, тхат хаве Аутхориты фром тхе
Совераигн, то процуре тхе Ексецутион оф Жудгементс гивен; то публисх тхе
Совераигнс Цоммандс; то суппрессе Тумултс; то аппрехенд, анд имприсон
Малефацторс; анд отхер ацтс тендинг то тхе цонсерватион оф тхе
Пеаце. Фор еверы ацт тхеы дое бы суцх Аутхориты, ис тхе ацт оф тхе
Цоммон-уеалтх; анд тхеир сервице, ансуерабле то тхат оф тхе Хандс, ин а
Бодие натуралл.

Публикууе Министерс аброад, аре тхосе тхат репресент тхе Персон оф тхеир
оун Совераигн, то форраигн Статес. Суцх аре Амбассадорс, Мессенгерс,
Агентс, анд Хералдс, сент бы публикууе Аутхоритие, анд он публикууе
Бусинессе.

Бут суцх ас аре сент бы Аутхоритие онлы оф соме привате партие оф а
троублед Стате, тхоугх тхеы бе рецеивед, аре неитхер Публикууе, нор
Привате Министерс оф тхе Цоммон-уеалтх; бецаусе ноне оф тхеир ацтионс
хаве тхе Цоммон-уеалтх фор Аутхор. Ликеуисе, ан Амбассадор сент фром а
Принце, то цонгратулате, цондоле, ор то ассист ат а солемниты, тхоугх
Аутхориты бе Публикууе; ыет бецаусе тхе бусинессе ис Привате, анд
белонгинг то хим ин хис натуралл цапациты; ис а Привате персон. Алсо иф
а ман бе сент инто анотхер Цоунтры, сецретлы то експлоре тхеир цоунселс,
анд стренгтх; тхоугх ботх тхе Аутхориты, анд тхе Бусинессе бе Публикууе;
ыет бецаусе тхере ис ноне то таке нотице оф аны Персон ин хим, бут
хис оун; хе ис бут а Привате Министер; бут ыет а Министер оф тхе
Цоммон-уеалтх; анд маы бе цомпаред то ан Еые ин тхе Боды натуралл. Анд
тхосе тхат аре аппоинтед то рецеиве тхе Петитионс ор отхер информатионс
оф тхе Пеопле, анд аре ас ит уере тхе публикууе Еаре, аре Публикууе
Министерс, анд репресент тхеир Совераигн ин тхат оффице.




Цоунселлерс Уитхоут Отхер Емплоымент Тхен То Адвисе

Аре Нот Публикууе Министерс

Неитхер а Цоунселлор, нор а Цоунцелл оф Стате, иф уе цонсидер ит уитх
но Аутхориты оф Жудицатуре ор Цомманд, бут онлы оф гивинг Адвице то
тхе Совераигн ухен ит ис рекууиред, ор оф офферинг ит ухен ит ис нот
рекууиред, ис а Публикууе Персон. Фор тхе Адвице ис аддрессед то тхе
Совераигн онлы, ухосе персон цаннот ин хис оун пресенце, бе репресентед
то хим, бы анотхер. Бут а Боды оф Цоунселлорс, аре невер уитхоут соме
отхер Аутхориты, еитхер оф Жудицатуре, ор оф иммедиате Администратион:
Ас ин а Монарцхы, тхеы репресент тхе Монарцх, ин деливеринг хис Цоммандс
то тхе Публикууе Министерс: Ин а Демоцрацы, тхе Цоунцелл, ор Сенате
пропоундс тхе Ресулт оф тхеир делибератионс то тхе пеопле, ас а
Цоунцелл; бут ухен тхеы аппоинт Жудгес, ор хеаре Цаусес, ор гиве
Аудиенце то Амбассадорс, ит ис ин тхе кууалиты оф а Министер оф тхе
Пеопле: Анд ин ан Аристоцрацы тхе Цоунцелл оф Стате ис тхе Совераигн
Ассемблы ит селф; анд гивес цоунселл то ноне бут тхемселвес.



ЦХАПТЕР КСКСИВ. ОФ ТХЕ НУТРИТИОН, АНД ПРОЦРЕАТИОН ОФ А ЦОММОН-УЕАЛТХ



Тхе Ноурисхмент Оф А Цоммон-уеалтх Цонсистетх Ин Тхе Цоммодитиес

Оф Сеа Анд Ланд

Тхе НУТРИТИОН оф а Цоммон-уеалтх цонсистетх, ин тхе Пленты, анд
Дистрибутион оф Материалс цондуцинг то Лифе: Ин Цонцоцтион, ор
Препаратион; анд (ухен цонцоцтед) ин тхе Цонвеыанце оф ит, бы цонвениент
цондуитс, то тхе Публикууе усе.

Ас фор тхе Пленты оф Маттер, ит ис а тхинг лимитед бы Натуре, то тхосе
цоммодитиес, ухицх фром (тхе туо бреастс оф оур цоммон Мотхер) Ланд,
анд Сеа, Год усуаллы еитхер фреелы гиветх, ор фор лабоур селлетх то
ман-кинд.

Фор тхе Маттер оф тхис Нутримент, цонсистинг ин Анималс, Вегеталс, анд
Минералс, Год хатх фреелы лаыд тхем бефоре ус, ин ор неер то тхе фаце оф
тхе Еартх; со ас тхере неедетх но море бут тхе лабоур, анд индустры
оф рецеивинг тхем. Инсомуцх ас Пленты депендетх (некст то Годс фавоур)
меерлы он тхе лабоур анд индустры оф мен.

Тхис Маттер, цоммонлы цаллед Цоммодитиес, ис партлы Нативе, анд партлы
Форраигн: Нативе, тхат ухицх ис то бе хад уитхин тхе Территоры оф
тхе Цоммон-уеалтх; Форраигн, тхат ухицх ис импортед фром уитхоут. Анд
бецаусе тхере ис но Территоры ундер тхе Доминион оф оне Цоммон-уеалтх,
(ексцепт ит бе оф веры васт екстент,) тхат продуцетх алл тхингс неедфулл
фор тхе маинтенанце, анд мотион оф тхе ухоле Боды; анд феу тхат продуце
нот сометхинг море тхан нецессары; тхе суперфлуоус цоммодитиес то бе хад
уитхин, бецоме но море суперфлуоус, бут супплы тхесе уантс ат хоме, бы
импортатион оф тхат ухицх маы бе хад аброад, еитхер бы Ексцханге, ор
бы жуст Уарре, ор бы Лабоур: фор а манс Лабоур алсо, ис а цоммодиты
ексцхангеабле фор бенефит, ас уелл ас аны отхер тхинг: Анд тхере хаве
беен Цоммон-уеалтхс тхат хавинг но море Территоры, тхан хатх сервед
тхем фор хабитатион, хаве невертхелессе, нот онелы маинтаинед, бут алсо
енцреасед тхеир Поуер, партлы бы тхе лабоур оф традинг фром оне плаце то
анотхер, анд партлы бы селлинг тхе Манифацтурес, ухереоф тхе Материалс
уере броугхт ин фром отхер плацес.




Анд Тхе Ригхт Оф Дистрибутион Оф Тхем

Тхе Дистрибутион оф тхе Материалс оф тхис Ноурисхмент, ис тхе
цонститутион оф Мине, анд Тхине, анд Хис, тхат ис то саы, ин оне уорд
Проприеты; анд белонгетх ин алл киндс оф Цоммон-уеалтх то тхе Совераигн
Поуер. Фор ухере тхере ис но Цоммон-уеалтх, тхере ис, (ас хатх беен
алреады схеун) а перпетуалл уарре оф еверы ман агаинст хис неигхбоур;
Анд тхерефоре еверы тхинг ис хис тхат геттетх ит, анд кеепетх ит бы
форце; ухицх ис неитхер Проприеты нор Цоммуниты; бут Унцертаинты. Ухицх
ис со евидент, тхат евен Цицеро, (а пассионате дефендер оф Либерты,) ин
а публикууе плеадинг, аттрибутетх алл Проприеты то тхе Лау Цивил, "Лет
тхе Цивилл Лау," саитх хе, "бе онце абандонед, ор бут неглигентлы
гуардед, (нот то саы оппрессед,) анд тхере ис нотхинг, тхат аны ман цан
бе суре то рецеиве фром хис Анцестор, ор леаве то хис Цхилдрен." Анд
агаин; "Таке ауаы тхе Цивилл Лау, анд но ман кноус ухат ис хис оун, анд
ухат анотхер манс." Сееинг тхерефоре тхе Интродуцтион оф Проприеты ис
ан еффецт оф Цоммон-уеалтх; ухицх цан до нотхинг бут бы тхе Персон тхат
Репресентс ит, ит ис тхе ацт онелы оф тхе Совераигн; анд цонсистетх ин
тхе Лауес, ухицх ноне цан маке тхат хаве нот тхе Совераигн Поуер. Анд
тхис тхеы уелл кнеу оф олд, ухо цаллед тхат Номос, (тхат ис то саы,
Дистрибутион,) ухицх уе цалл Лау; анд дефинед Жустице, бы дистрибутинг
то еверы ман хис оун.




Алл Привате Естатес Оф Ланд Процеед Оригиналлы

Фром Тхе Арбитрары Дистрибутион Оф Тхе Совераигн

Ин тхис Дистрибутион, тхе Фирст Лау, ис фор Дивисион оф тхе Ланд ит
селфе: ухереин тхе Совераигн ассигнетх то еверы ман а портион, аццординг
ас хе, анд нот аццординг ас аны Субжецт, ор аны нумбер оф тхем, схалл
жудге агрееабле то Екууиты, анд тхе Цоммон Гоод. Тхе Цхилдрен оф Исраел,
уере а Цоммон-уеалтх ин тхе Уилдернессе; бут уантед тхе цоммодитиес
оф тхе Еартх, тилл тхеы уере мастерс оф тхе Ланд оф Промисе; ухицх
афтеруард уас дивидед амонгст тхем, нот бы тхеир оун дисцретион, бут
бы тхе дисцретион оф Елеазар тхе Приест, анд Жосхуа тхеир Генералл: ухо
ухен тхере уере туелве Трибес, макинг тхем тхиртеен бы субдивисион оф
тхе Трибе оф Жосепх; маде невертхелессе бут туелве портионс оф тхе Ланд;
анд ордаинед фор тхе Трибе оф Леви но ланд; бут ассигнед тхем тхе Тентх
парт оф тхе ухоле фруитс; ухицх дивисион уас тхерефоре Арбитрары. Анд
тхоугх а Пеопле цомминг инто поссессион оф а ланд бы уарре, до нот
алуаиес екстерминате тхе антиент Инхабитантс, (ас дид тхе Жеуес,) бут
леаве то маны, ор мост, ор алл оф тхем тхеир Естатес; ыет ит ис манифест
тхеы холд тхем афтеруардс, ас оф тхе Вицторс дистрибутион; ас тхе пеопле
оф Енгланд хелд алл тхеирс оф Уиллиам тхе Цонкууероур.




Проприеты Оф А Субжецт Ексцлудес Нот Тхе Доминион Оф Тхе Совераигн,

Бут Онелы Оф Анотхер Субжецт

Фром ухенце уе маы цоллецт, тхат тхе Проприеты ухицх а субжецт хатх ин
хис ландс, цонсистетх ин а ригхт то ексцлуде алл отхер субжецтс фром тхе
усе оф тхем; анд нот то ексцлуде тхеир Совераигн, бе ит ан Ассемблы, ор
а Монарцх. Фор сееинг тхе Совераигн, тхат ис то саы, тхе Цоммон-уеалтх
(ухосе Персон хе репресентетх,) ис ундерстоод то до нотхинг бут ин ордер
то тхе цоммон Пеаце анд Сецуриты, тхис Дистрибутион оф ландс, ис то бе
ундерстоод ас доне ин ордер то тхе саме: Анд цонсекууентлы, ухатсоевер
Дистрибутион хе схалл маке ин прежудице тхереоф, ис цонтрары то тхе
уилл оф еверы субжецт, тхат цоммиттед хис Пеаце, анд сафеты то хис
дисцретион, анд цонсциенце; анд тхерефоре бы тхе уилл оф еверы оне оф
тхем, ис то бе репутед воыд. Ит ис труе, тхат а Совераигн Монарцх, ор
тхе греатер парт оф а Совераигн Ассемблы, маы ордаин тхе доинг оф маны
тхингс ин пурсуит оф тхеир Пассионс, цонтрары то тхеир оун цонсциенцес,
ухицх ис а бреацх оф труст, анд оф тхе Лау оф Натуре; бут тхис ис нот
еноугх то аутхорисе аны субжецт, еитхер то маке уарре упон, ор со муцх
ас то аццусе оф Инжустице, ор аны уаы то спеак евилл оф тхеир Совераигн;
бецаусе тхеы хаве аутхорисед алл хис ацтионс, анд ин бестоуинг тхе
Совераигн Поуер, маде тхем тхеир оун. Бут ин ухат цасес тхе Цоммандс
оф Совераигнс аре цонтрары то Екууиты, анд тхе Лау оф Натуре, ис то бе
цонсидеред хереафтер ин анотхер плаце.




Тхе Публикууе Ис Нот То Бе Диетед

Ин тхе Дистрибутион оф ланд, тхе Цоммон-уеалтх ит селфе, маы бе
цонцеивед то хаве а портион, анд поссессе, анд импрове тхе саме бы
тхеир Репресентативе; анд тхат суцх портион маы бе маде суффициент, то
сустеине тхе ухоле експенце то тхе цоммон Пеаце, анд дефенце нецессарилы
рекууиред: Ухицх уере веры труе, иф тхере цоулд бе аны Репресентативе
цонцеивед фрее фром хумане пассионс, анд инфирмитиес. Бут тхе натуре
оф мен беинг ас ит ис, тхе сеттинг фортх оф Публикууе Ланд, ор оф аны
цертаине Ревенуе фор тхе Цоммон-уеалтх, ис ин ваине; анд тендетх то тхе
диссолутион оф Говернмент, анд то тхе цондитион оф меере Натуре, анд
Уар, ассоон ас евер тхе Совераигн Поуер фаллетх инто тхе хандс оф а
Монарцх, ор оф ан Ассемблы, тхат аре еитхер тоо неглигент оф моны, ор
тоо хазардоус ин енгагинг тхе публикууе стоцк, инто а лонг, ор цостлы
уар. Цоммон-уеалтхс цан ендуре но Диет: Фор сееинг тхеир експенце ис
нот лимитед бы тхеир оун аппетите, бут бы екстерналл Аццидентс, анд тхе
аппетитес оф тхеир неигхбоурс, тхе Публикууе Рицхес цаннот бе лимитед бы
отхер лимитс, тхан тхосе ухицх тхе емергент оццасионс схалл рекууире. Анд
ухереас ин Енгланд, тхере уере бы тхе Цонкууероур, диверс Ландс
ресервед то хис оун усе, (бесидес Форрестс, анд Цхасес, еитхер фор хис
рецреатион, ор фор пресерватион оф Уоодс,) анд диверс сервицес ресервед
он тхе Ланд хе гаве хис Субжецтс; ыет ит сеемс тхеы уере нот ресервед
фор хис Маинтенанце ин хис Публикууе, бут ин хис Натуралл цапациты: Фор
хе, анд хис Суццессорс дид фор алл тхат, лаы Арбитрары Таксес он алл
Субжецтс ланд, ухен тхеы жудгед ит нецессары. Ор иф тхосе публикууе
Ландс, анд Сервицес, уере ордаинед ас а суффициент маинтенанце оф тхе
Цоммон-уеалтх, ит уас цонтрары то тхе сцопе оф тхе Институтион; беинг
(ас ит аппеаред бы тхосе енсуинг Таксес) инсуффициент, анд (ас ит
аппеарес бы тхе лате Ревенуе оф тхе Цроун) Субжецт то Алиенатион,
анд Диминутион. Ит ис тхерефоре ин ваине, то ассигн а портион то тхе
Цоммон-уеалтх; ухицх маы селл, ор гиве ит ауаы; анд доес селл, анд гиве
ит ауаы ухен тис доне бы тхеир Репресентативе.




Тхе Плацес Анд Маттер Оф Траффикууе Депенд, Ас Тхеир Дистрибутион,

Он Тхе Совераигн

Ас тхе Дистрибутион оф Ландс ат хоме; со алсо то ассигне ин ухат плацес,
анд фор ухат цоммодитиес, тхе Субжецт схалл траффикууе аброад, белонгетх
то тхе Совераигн. Фор иф ит дид белонг то привате персонс то усе тхеир
оун дисцретион тхереин, соме оф тхем уоулд бее драун фор гаине, ботх
то фурнисх тхе енемы уитх меанс то хурт тхе Цоммон-уеалтх, анд хурт ит
тхемселвес, бы импортинг суцх тхингс, ас плеасинг менс аппетитес, бе
невертхелессе ноксиоус, ор ат леаст унпрофитабле то тхем. Анд тхерефоре
ит белонгетх то тхе Цоммон-уеалтх, (тхат ис, то тхе Совераигн онлы,)
то аппрове, ор дисаппрове ботх оф тхе плацес, анд маттер оф форраигн
Траффикууе.




Тхе Лаус Оф Трансферринг Проперты Белонг Алсо То Тхе Совераигн

Фуртхер, сееинг ит ис нот еноугх то тхе Сустентатион оф а Цоммон-уеалтх,
тхат еверы ман хаве а проприеты ин а портион оф Ланд, ор ин соме феу
цоммодитиес, ор а натуралл проперты ин соме усефулл арт, анд тхере ис но
арт ин тхе уорлд, бут ис нецессары еитхер фор тхе беинг, ор уелл беинг
алмост оф еверы партицулар ман; ит ис нецессары, тхат мен дистрибуте
тхат ухицх тхеы цан спаре, анд трансферре тхеир проприеты тхереин,
мутуаллы оне то анотхер, бы ексцханге, анд мутуалл цонтрацт. Анд
тхерефоре ит белонгетх то тхе Цоммон-уеалтх, (тхат ис то саы, то тхе
Совераигн,) то аппоинт ин ухат маннер, алл киндс оф цонтрацт бетуеен
Субжецтс, (ас буыинг, селлинг, ексцхангинг, борроуинг, лендинг, леттинг,
анд такинг то хире,) аре то бее маде; анд бы ухат уордс, анд сигнес тхеы
схалл бе ундерстоод фор валид. Анд фор тхе Маттер, анд Дистрибутион оф
тхе Ноурисхмент, то тхе севералл Мемберс оф тхе Цоммон-уеалтх, тхус муцх
(цонсидеринг тхе моделл оф тхе ухоле уорке) ис суффициент.




Моны Тхе Блоуд Оф А Цоммон-уеалтх

Бы Цонцоцтион, И ундерстанд тхе редуцинг оф алл цоммодитиес, ухицх аре
нот пресентлы цонсумед, бут ресервед фор Ноурисхмент ин тиме то цоме, то
соме тхинг оф екууал валуе, анд уитхалл со портаблы, ас нот то хиндер
тхе мотион оф мен фром плаце то плаце; то тхе енд а ман маы хаве ин
ухат плаце соевер, суцх Ноурисхмент ас тхе плаце аффордетх. Анд тхис ис
нотхинг елсе бут Голд, анд Силвер, анд Моны. Фор Голд анд Силвер, беинг
(ас ит хаппенс) алмост ин алл Цоунтриес оф тхе уорлд хигхлы валуед, ис а
цоммодиоус меасуре фор тхе валуе оф алл тхингс елсе бетуеен Натионс; анд
Моны (оф ухат маттер соевер цоынед бы тхе Совераигн оф а Цоммон-уеалтх,)
ис а суффициент меасуре оф тхе валуе оф алл тхингс елсе, бетуеен тхе
Субжецтс оф тхат Цоммон-уеалтх. Бы тхе меанс оф ухицх меасурес, алл
цоммодитиес, Мовеабле, анд Иммовеабле, аре маде то аццомпаны а ман, то
алл плацес оф хис ресорт, уитхин анд уитхоут тхе плаце оф хис
ординары ресиденце; анд тхе саме пассетх фром Ман то Ман, уитхин тхе
Цоммон-уеалтх; анд гоес роунд абоут, Ноурисхинг (ас ит пассетх)
еверы парт тхереоф; Ин со муцх ас тхис Цонцоцтион, ис ас ит уере тхе
Сангуифицатион оф тхе Цоммон-уеалтх: Фор натуралл Блоуд ис ин лике
маннер маде оф тхе фруитс оф тхе Еартх; анд цирцулатинг, ноурисхетх бы
тхе уаы, еверы Мембер оф тхе Боды оф Ман.

Анд бецаусе Силвер анд Голд, хаве тхеир валуе фром тхе маттер ит селф;
тхеы хаве фирст тхис привиледге, тхат тхе валуе оф тхем цаннот бе
алтеред бы тхе поуер оф оне, нор оф а феу Цоммон-уеалтхс; ас беинг а
цоммон меасуре оф тхе цоммодитиес оф алл плацес. Бут басе Моны, маы
еасилы бе енханцед, ор абасед. Сецондлы, тхеы хаве тхе привиледге то
маке Цоммон-уеалтхс, мове, анд стретцх оут тхеир армес, ухен неед ис,
инто форраигн Цоунтриес; анд супплы, нот онлы привате Субжецтс тхат
травелл, бут алсо ухоле Армиес уитх провисион. Бут тхат Цоыне, ухицх ис
нот цонсидерабле фор тхе Маттер, бут фор тхе Стамп оф тхе плаце, беинг
унабле то ендуре цханге оф аыр, хатх итс еффецт ат хоме онлы; ухере
алсо ит ис субжецт то тхе цханге оф Лаус, анд тхеребы то хаве тхе валуе
диминисхед, то тхе прежудице маны тимес оф тхосе тхат хаве ит.




Тхе Цондуитс Анд Уаы Оф Моны То Тхе Публикууе Усе

Тхе Цондуитс, анд Уаыес бы ухицх ит ис цонвеыед то тхе Публикууе усе, аре
оф туо сортс; Оне, тхат Цонвеыетх ит то тхе Публикууе Цофферс; Тхе отхер,
тхат Иссуетх тхе саме оут агаине фор публикууе паыментс. Оф тхе фирст
сорт, аре Цоллецторс, Рецеиверс, анд Треасурерс; оф тхе сецонд аре тхе
Треасурерс агаине, анд тхе Оффицерс аппоинтед фор паымент оф севералл
публикууе ор привате Министерс. Анд ин тхис алсо, тхе Артифициалл Ман
маинтаинс хис ресембланце уитх тхе Натуралл; ухосе Веинс рецеивинг тхе
Блоуд фром тхе севералл Партс оф тхе Боды, царры ит то тхе Хеарт; ухере
беинг маде Виталл, тхе Хеарт бы тхе Артериес сендс ит оут агаин, то
енливен, анд енабле фор мотион алл тхе Мемберс оф тхе саме.




Тхе Цхилдрен Оф А Цоммон-уеалтх Цолониес

Тхе Процреатион, ор Цхилдрен оф а Цоммон-уеалтх, аре тхосе уе цалл
Плантатионс, ор Цолониес; ухицх аре нумберс оф мен сент оут фром тхе
Цоммон-уеалтх, ундер а Цондуцтор, ор Говерноур, то инхабит а Форраигн
Цоунтры, еитхер формерлы воыд оф Инхабитантс, ор маде воыд тхен, бы
уарре. Анд ухен а Цолоны ис сетлед, тхеы аре еитхер а Цоммон-уеалтх оф
тхемселвес, дисцхаргед оф тхеир субжецтион то тхеир Совераигн тхат сент
тхем, (ас хатх беен доне бы маны Цоммон-уеалтхс оф антиент тиме,) ин
ухицх цасе тхе Цоммон-уеалтх фром ухицх тхеы уент уас цаллед тхеир
Метрополис, ор Мотхер, анд рекууирес но море оф тхем, тхен Фатхерс
рекууире оф тхе Цхилдрен, ухом тхеы еманципате, анд маке фрее фром тхеир
доместикууе говернмент, ухицх ис Хоноур, анд Фриендсхип; ор елсе тхеы
ремаин унитед то тхеир Метрополис, ас уере тхе Цолониес оф тхе пеопле оф
Роме; анд тхен тхеы аре но Цоммон-уеалтхс тхемселвес, бут Провинцес, анд
партс оф тхе Цоммон-уеалтх тхат сент тхем. Со тхат тхе Ригхт оф Цолониес
(савинг Хоноур, анд Леагуе уитх тхеир Метрополис,) депендетх ухоллы он
тхеир Лиценце, ор Леттерс, бы ухицх тхеир Совераигн аутхорисед тхем то
Плант.



ЦХАПТЕР КСКСВ. ОФ ЦОУНСЕЛЛ




Цоунселл Ухат

Хоу фаллациоус ит ис то жудге оф тхе натуре оф тхингс, бы тхе ординары
анд инцонстант усе оф уордс, аппеаретх ин нотхинг море, тхан ин тхе
цонфусион оф Цоунселс, анд Цоммандс, арисинг фром тхе Императиве маннер
оф спеакинг ин тхем ботх, анд ин маны отхер оццасионс бесидес. Фор тхе
уордс "Дое тхис," аре тхе уордс нот онелы оф хим тхат Цоммандетх; бут
алсо оф хим тхат гиветх Цоунселл; анд оф хим тхат Ексхортетх; анд ыет
тхере аре бут феу, тхат сее нот, тхат тхесе аре веры дифферент тхингс;
ор тхат цаннот дистингуисх бетуеен тхем, ухен тхеы перцеиве ухо ит
ис тхат спеакетх, анд то ухом тхе Спеецх ис дирецтед, анд упон ухат
оццасион. Бут финдинг тхосе пхрасес ин менс уритингс, анд беинг нот
абле, ор нот уиллинг то ентер инто а цонсидератион оф тхе цирцумстанцес,
тхеы мистаке сометимес тхе Прецептс оф Цоунселлоурс, фор тхе Прецептс
оф тхем тхат цомманд; анд сометимес тхе цонтрары; аццординг ас ит бест
агреетх уитх тхе цонцлусионс тхеы уоулд инферре, ор тхе ацтионс
тхеы аппрове. То авоыд ухицх мистакес, анд рендер то тхосе термес
оф Цоммандинг, Цоунселлинг, анд Ексхортинг, тхеир пропер анд дистинцт
сигнифицатионс, И дефине тхем тхус.




Дифференцес Бетуеен Цомманд Анд Цоунселл

ЦОММАНД ис, ухере а ман саитх, "Дое тхис," ор "Дое тхис нот," уитхоут
експецтинг отхер реасон тхан тхе Уилл оф хим тхат саыес ит. Фром тхис ит
фоллоуетх манифестлы, тхат хе тхат Цоммандетх, претендетх тхеребы хис
оун Бенефит: Фор тхе реасон оф хис Цомманд ис хис оун Уилл онелы, анд
тхе пропер обжецт оф еверы манс Уилл, ис соме Гоод то химселфе.

ЦОУНСЕЛЛ, ис ухере а ман саитх, "Дое" ор "Дое нот тхис," анд дедуцетх
хис оун реасонс фром тхе бенефит тхат арриветх бы ит то хим то ухом хе
саитх ит. Анд фром тхис ит ис евидент, тхат хе тхат гиветх Цоунселл,
претендетх онелы (ухатсоевер хе интендетх) тхе гоод оф хим, то ухом хе
гиветх ит.

Тхерефоре бетуеен Цоунселл анд Цомманд, оне греат дифференце ис, тхат
Цомманд ис дирецтед то а манс оун бенефит; анд Цоунселл то тхе бенефит
оф анотхер ман. Анд фром тхис арисетх анотхер дифференце, тхат а ман
маы бе облигед то до ухат хе ис Цоммандед; ас ухен хе хатх цовенантед
то обеы: Бут хе цаннот бе облигед то до ас хе ис Цоунселлед, бецаусе тхе
хурт оф нот фоллоуинг ит, ис хис оун; ор иф хе схоулд цовенант то фоллоу
ит, тхен ис тхе Цоунселл турнед инто тхе натуре оф а Цомманд. А тхирд
дифференце бетуеен тхем ис, тхат но ман цан претенд а ригхт то бе оф
анотхер манс Цоунселл; бецаусе хе ис нот то претенд бенефит бы ит то
химселфе; бут то деманд ригхт то Цоунселл анотхер, аргуес а уилл то кноу
хис десигнес, ор то гаин соме отхер Гоод то химселфе; ухицх (ас И саид
бефоре) ис оф еверы манс уилл тхе пропер обжецт.

Тхис алсо ис инцидент то тхе натуре оф Цоунселл; тхат ухатсоевер ит бе,
хе тхат аскетх ит, цаннот ин екууиты аццусе, ор пунисх ит: Фор то аск
Цоунселл оф анотхер, ис то пермит хим то гиве суцх Цоунселл ас хе схалл
тхинк бест; Анд цонсекууентлы, хе тхат гиветх цоунселл то хис Совераигн,
(ухетхер а Монарцх, ор ан Ассемблы) ухен хе аскетх ит, цаннот ин екууиты
бе пунисхед фор ит, ухетхер тхе саме бе цонформабле то тхе опинион оф
тхе мост, ор нот, со ит бе то тхе Пропоситион ин дебате. Фор иф тхе
сенсе оф тхе Ассемблы цан бе такен нотице оф, бефоре тхе Дебате бе
ендед, тхеы схоулд неитхер аск, нор таке аны фуртхер Цоунселл; Фор тхе
Сенсе оф тхе Ассемблы, ис тхе Ресолутион оф тхе Дебате, анд Енд оф алл
Делибератион. Анд генераллы хе тхат демандетх Цоунселл, ис Аутхор оф ит;
анд тхерефоре цаннот пунисх ит; анд ухат тхе Совераигн цаннот, но ман
елсе цан. Бут иф оне Субжецт гиветх Цоунселл то анотхер, то до аны
тхинг цонтрары то тхе Лауес, ухетхер тхат Цоунселл процеед фром
евилл интентион, ор фром игноранце онелы, ит ис пунисхабле бы тхе
Цоммон-уеалтх; бецаусе игноранце оф тхе Лау, ис но гоод ексцусе, ухере
еверы ман ис боунд то таке нотице оф тхе Лауес то ухицх хе ис субжецт.




Ексхортатион Анд Дехортатион Ухат

ЕКСХОРТАТИОН, анд ДЕХОРТАТИОН, ис Цоунселл, аццомпаниед уитх сигнес ин
хим тхат гиветх ит, оф вехемент десире то хаве ит фоллоуед; ор то саы ит
море бриефлы, Цоунселл Вехементлы Прессед. Фор хе тхат Ексхортетх, дотх
нот дедуце тхе цонсекууенцес оф ухат хе адвисетх то бе доне, анд тые
химселфе тхереин то тхе ригоур оф труе реасонинг; бут енцоурагес хим хе
Цоунселлетх, то Ацтион: Ас хе тхат Дехортетх, детерретх хим фром ит. Анд
тхерефоре тхеы хаве ин тхеир спеецхес, а регард то тхе цоммон Пассионс,
анд опинионс оф мен, ин дедуцинг тхеир реасонс; анд маке усе оф
Симилитудес, Метапхорс, Ексамплес, анд отхер тоолес оф Ораторы, то
персуаде тхеир Хеарерс оф тхе Утилиты, Хоноур, ор Жустице оф фоллоуинг
тхеир адвисе.

Фром ухенце маы бе инферред, Фирст, тхат Ексхортатион анд Дехортатион,
ис дирецтед то тхе Гоод оф хим тхат гиветх тхе Цоунселл, нот оф хим тхат
аскетх ит, ухицх ис цонтрары то тхе дуты оф а Цоунселлоур; ухо (бы тхе
дефинитион оф Цоунселл) оугхт то регард, нот хис оун бенефитс, бут хис
ухом хе адвисетх. Анд тхат хе дирецтетх хис Цоунселл то хис оун
бенефит, ис манифест еноугх, бы тхе лонг анд вехемент ургинг, ор бы
тхе артифициал гивинг тхереоф; ухицх беинг нот рекууиред оф хим, анд
цонсекууентлы процеединг фром хис оун оццасионс, ис дирецтед принципаллы
то хис оун бенефит, анд бут аццидентарилы то тхе гоод оф хим тхат ис
Цоунселлед, ор нот ат алл.

Сецондлы, тхат тхе усе оф Ексхортатион анд Дехортатион лыетх онелы, ухере
а ман ис то спеак то а Мултитуде; бецаусе ухен тхе Спеецх ис аддрессед
то оне, хе маы интеррупт хим, анд ексамине хис реасонс море ригороуслы,
тхан цан бе доне ин а Мултитуде; ухицх аре тоо маны то ентер инто
Диспуте, анд Диалогуе уитх хим тхат спеакетх индифферентлы то тхем
алл ат онце. Тхирдлы, тхат тхеы тхат Ексхорт анд Дехорт, ухере тхеы аре
рекууиред то гиве Цоунселл, аре цоррупт Цоунселлоурс, анд ас ит уере
брибед бы тхеир оун интерест. Фор тхоугх тхе Цоунселл тхеы гиве бе невер
со гоод; ыет хе тхат гивес ит, ис но море а гоод Цоунселлоур, тхан хе
тхат гиветх а Жуст Сентенце фор а реуард, ис а жуст Жудге. Бут ухере а
ман маы лауфуллы Цомманд, ас а Фатхер ин хис Фамилы, ор а Леадер ин ан
Армы, хис Ексхортатионс анд Дехортатионс, аре нот онелы лауфулл, бут
алсо нецессары, анд лаудабле: Бут тхен тхеы аре но море Цоунселлс, бут
Цоммандс; ухицх ухен тхеы аре фор Ексецутион оф соуре лабоур; сометимес
нецесситы, анд алуаыес хуманиты рекууиретх то бе суеетнед ин тхе
деливеры, бы енцоурагемент, анд ин тхе туне анд пхрасе оф Цоунселл,
ратхер тхен ин харсхер лангуаге оф Цомманд.

Ексамплес оф тхе дифференце бетуеен Цомманд анд Цоунселл, уе маы таке
фром тхе формес оф Спеецх тхат експрессе тхем ин Холы Сцриптуре. "Хаве но
отхер Годс бут ме; Маке то тхы селфе но гравен Имаге; Таке нот Годс наме
ин ваин; Санцтифие тхе Саббатх; Хоноур тхы Парентс; Килл нот; Стеале
нот," &ц. аре Цоммандс; бецаусе тхе реасон фор ухицх уе аре то обеы
тхем, ис драун фром тхе уилл оф Год оур Кинг, ухом уе аре облигед то
обеы. Бут тхесе уордс, "Селл алл тхоу хаст; гиве ит то тхе пооре; анд
фоллоу ме," аре Цоунселл; бецаусе тхе реасон фор ухицх уе аре то до
со, ис драун фром оур оун бенефит; ухицх ис тхис, тхат уе схалл хаве
"Треасуре ин Хеавен." Тхесе уордс, "Го инто тхе виллаге овер агаинст
ыоу, анд ыоу схалл финд ан Ассе тыед, анд хер Цолт; лоосе хер, анд бринг
хер то ме," аре а Цомманд: фор тхе реасон оф тхеир фацт ис драун фром
тхе уилл оф тхеир Мастер: бут тхесе уордс, "Репент, анд бе Баптизед ин
тхе Наме оф Жесус," аре Цоунселл; бецаусе тхе реасон ухы уе схоулд со
до, тендетх нот то аны бенефит оф Год Алмигхты, ухо схалл стилл бе Кинг
ин ухат маннер соевер уе ребелл; бут оф оур селвес, ухо хаве но отхер
меанс оф авоыдинг тхе пунисхмент хангинг овер ус фор оур синс.




Дифференцес Оф Фит Анд Унфит Цоунселлоурс

Ас тхе дифференце оф Цоунселл фром Цомманд, хатх беен ноу дедуцед фром
тхе натуре оф Цоунселл, цонсистинг ин а дедуцинг оф тхе бенефит, ор
хурт тхат маы арисе то хим тхат ис то бе Цоунселлед, бы тхе нецессары
ор пробабле цонсекууенцес оф тхе ацтион хе пропоундетх; со маы алсо тхе
дифференцес бетуеен апт, анд инепт цоунселлоурс бе деривед фром тхе
саме. Фор Експериенце, беинг бут Меморы оф тхе цонсекууенцес оф лике
ацтионс формерлы обсервед, анд Цоунселл бут тхе Спеецх ухеребы тхат
експериенце ис маде кноун то анотхер; тхе Вертуес, анд Дефецтс оф
Цоунселл, аре тхе саме уитх тхе Вертуес, анд Дефецтс Интеллецтуалл:
Анд то тхе Персон оф а Цоммон-уеалтх, хис Цоунселлоурс серве хим ин тхе
плаце оф Меморы, анд Менталл Дисцоурсе. Бут уитх тхис ресембланце оф тхе
Цоммон-уеалтх, то а натуралл ман, тхере ис оне диссимилитуде жоынед,
оф греат импортанце; ухицх ис, тхат а натуралл ман рецеиветх хис
експериенце, фром тхе натуралл обжецтс оф сенсе, ухицх уорк упон хим
уитхоут пассион, ор интерест оф тхеир оун; ухереас тхеы тхат гиве
Цоунселл то тхе Репресентативе персон оф а Цоммон-уеалтх, маы хаве,
анд хаве офтен тхеир партицулар ендс, анд пассионс, тхат рендер тхеир
Цоунселлс алуаыес суспецтед, анд маны тимес унфаитхфулл. Анд тхерефоре
уе маы сет доун фор тхе фирст цондитион оф а гоод Цоунселлоур, Тхат Хис
Ендс, Анд Интерест, Бе Нот Инцонсистент Уитх Тхе Ендс Анд Интерест Оф
Хим Хе Цоунселлетх.

Сецондлы, Бецаусе тхе оффице оф а Цоунселлоур, ухен ан ацтион цомес
инто делибератион, ис то маке манифест тхе цонсекууенцес оф ит, ин суцх
маннер, ас хе тхат ис Цоунселлед маы бе трулы анд евидентлы информед; хе
оугхт то пропоунд хис адвисе, ин суцх форме оф спеецх, ас маы маке
тхе трутх мост евидентлы аппеар; тхат ис то саы, уитх ас фирме
ратиоцинатион, ас сигнифицант анд пропер лангуаге, анд ас бриефлы, ас
тхе евиденце уилл пермит. Анд тхерефоре Расх, Анд Уневидент Инференцес;
(суцх ас аре фетцхед онелы фром Ексамплес, ор аутхориты оф Боокс, анд аре
нот аргументс оф ухат ис гоод, ор евилл, бут уитнессес оф фацт, ор
оф опинион,) Обсцуре, Цонфусед, Анд Амбигуоус Експрессионс, Алсо Алл
Метапхорицалл Спеецхес, Тендинг То Тхе Стирринг Уп Оф Пассион, (бецаусе
суцх реасонинг, анд суцх експрессионс, аре усефулл онелы то децеиве, ор
то леад хим уе Цоунселл тоуардс отхер ендс тхан хис оун) Аре Репугнант
То Тхе Оффице Оф А Цоунселлоур.

Тхирдлы, Бецаусе тхе Абилиты оф Цоунселлинг процеедетх фром Експериенце,
анд лонг студы; анд но ман ис пресумед то хаве експериенце ин алл тхосе
тхингс тхат то тхе Администратион оф а греат Цоммон-уеалтх аре нецессары
то бе кноун, Но Ман Ис Пресумед То Бе А Гоод Цоунселлоур, Бут Ин Суцх
Бусинессе, Ас Хе Хатх Нот Онелы Беен Муцх Версед Ин, Бут Хатх Алсо
Муцх Медитатед Он, Анд Цонсидеред. Фор сееинг тхе бусинессе оф а
Цоммон-уеалтх ис тхис, то пресерве тхе пеопле ат хоме, анд дефенд тхем
агаинст форраигн Инвасион, уе схалл финд, ит рекууирес греат кноуледге
оф тхе диспоситион оф Ман-кинд, оф тхе Ригхтс оф Говернмент, анд оф тхе
натуре оф Екууиты, Лау, Жустице, анд Хоноур, нот то бе аттаинед уитхоут
студы; Анд оф тхе Стренгтх, Цоммодитиес, Плацес, ботх оф тхеир оун
Цоунтры, анд тхеир Неигхбоурс; ас алсо оф тхе инцлинатионс, анд десигнес
оф алл Натионс тхат маы аны уаы анноы тхем. Анд тхис ис нот аттаинед то,
уитхоут муцх експериенце. Оф ухицх тхингс, нот онелы тхе ухоле сумме, бут
еверы оне оф тхе партицуларс рекууирес тхе аге, анд обсерватион оф а ман
ин ыеарс, анд оф море тхан ординары студы. Тхе уит рекууиред фор Цоунсел,
ас И хаве саид бефоре ис Жудгемент. Анд тхе дифференцес оф мен ин тхат
поинт цоме фром дифферент едуцатион, оф соме то оне кинд оф студы, ор
бусинессе, анд оф отхерс то анотхер. Ухен фор тхе доинг оф аны тхинг,
тхере бе Инфаллибле рулес, (ас ин Енгинес, анд Едифицес, тхе рулес оф
Геометры,) алл тхе експериенце оф тхе уорлд цаннот екууалл хис Цоунселл,
тхат хас леарнт, ор фоунд оут тхе Руле. Анд ухен тхере ис но суцх Руле,
хе тхат хатх мост експериенце ин тхат партицулар кинд оф бусинессе, хас
тхереин тхе бест Жудгемент, анд ис тхе бест Цоунселлоур.

Фоуртхлы, то бе абле то гиве Цоунселл то а Цоммон-уеалтх, ин а бусинессе
тхат хатх референце то анотхер Цоммон-уеалтх, Ит Ис Нецессары То Бе
Ацкууаинтед Уитх Тхе Интеллигенцес, Анд Леттерс Тхат Цоме Фром Тхенце,
Анд Уитх Алл Тхе Рецордс Оф Треатиес, Анд Отхер Трансацтионс Оф Стате
Бетуеен Тхем; ухицх ноне цан дое, бут суцх ас тхе Репресентативе
схалл тхинк фит. Бы ухицх уе маы сее, тхат тхеы ухо аре нот цаллед то
Цоунселл, цан хаве но гоод Цоунселл ин суцх цасес то обтруде.

Фифтхлы, Суппосинг тхе нумбер оф Цоунселлорс екууалл, а ман ис беттер
Цоунселлед бы хеаринг тхем апарт, тхен ин ан Ассемблы; анд тхат фор маны
цаусес. Фирст, ин хеаринг тхем апарт, ыоу хаве тхе адвице оф еверы ман;
бут ин ан Ассемблы маы оф тхем деливер тхеир адвисе уитх И, ор Но, ор
уитх тхеир хандс, ор феет, нот мовед бы тхеир оун сенсе, бут бы тхе
елокууенце оф анотхер, ор фор феаре оф дисплеасинг соме тхат хаве спокен,
ор тхе ухоле Ассемблы, бы цонтрадицтион; ор фор феаре оф аппеаринг
дуллер ин аппрехенсион, тхан тхосе тхат хаве апплаудед тхе цонтрары
опинион. Сецондлы, ин ан Ассемблы оф маны, тхере цаннот цхоосе бут бе
соме ухосе интерестс аре цонтрары то тхат оф тхе Публикууе; анд тхесе
тхеир Интерестс маке пассионате, анд Пассион елокууент, анд Елокууенце
драуес отхерс инто тхе саме адвице. Фор тхе Пассионс оф мен, ухицх
асундер аре модерате, ас тхе хеат оф оне бранд; ин Ассемблы аре лике
маны брандс, тхат енфламе оне анотхер, (еспециаллы ухен тхеы блоу оне
анотхер уитх Оратионс) то тхе сеттинг оф тхе Цоммон-уеалтх он фире,
ундер претенце оф Цоунселлинг ит. Тхирдлы, ин хеаринг еверы ман апарт,
оне маы ексамине (ухен тхере ис неед) тхе трутх, ор пробабилиты оф
хис реасонс, анд оф тхе гроундс оф тхе адвисе хе гивес, бы фрекууент
интерруптионс, анд обжецтионс; ухицх цаннот бе доне ин ан Ассемблы,
ухере (ин еверы диффицулт кууестион) а ман ис ратхер астониед, анд дазлед
уитх тхе вариеты оф дисцоурсе упон ит, тхан информед оф тхе цоурсе хе
оугхт то таке. Бесидес, тхере цаннот бе ан Ассемблы оф маны, цаллед
тогетхер фор адвице, ухереин тхере бе нот соме, тхат хаве тхе амбитион
то бе тхоугхт елокууент, анд алсо леарнед ин тхе Политикууес; анд гиве нот
тхеир адвице уитх царе оф тхе бусинессе пропоундед, бут оф тхе апплаусе
оф тхеир мотлы оратионс, маде оф тхе диверс цолоред тхредс, ор схредс оф
Аутхорс; ухицх ис ан Импертиненце ат леаст, тхат такес ауаы тхе тиме
оф сериоус Цонсултатион, анд ин тхе сецрет уаы оф Цоунселлинг апарт, ис
еасилы авоидед. Фоуртхлы, ин Делибератионс тхат оугхт то бе кепт сецрет,
(ухереоф тхере бе маны оццасионс ин Публикууе Бусинессе,) тхе Цоунселлс
оф маны, анд еспециаллы ин Ассемблиес, аре дангероус; Анд тхерефоре
греат Ассемблиес аре нецесситатед то цоммит суцх аффаирес то лессер
нумберс, анд оф суцх персонс ас аре мост версед, анд ин ухосе фиделиты
тхеы хаве мост цонфиденце.

То цонцлуде, ухо ис тхере тхат со фар аппровес тхе такинг оф Цоунселл
фром а греат Ассемблы оф Цоунселлоурс, тхат уисхетх фор, ор уоулд аццепт
оф тхеир паинс, ухен тхере ис а кууестион оф маррыинг хис Цхилдрен,
диспосинг оф хис Ландс, говернинг хис Хоусехолд, ор манагинг хис
привате Естате, еспециаллы иф тхере бе амонгст тхем суцх ас уисх нот
хис проспериты? А ман тхат дотх хис бусинессе бы тхе хелп оф маны анд
прудент Цоунселлоурс, уитх еверы оне цонсултинг апарт ин хис пропер
елемент, доес ит бест, ас хе тхат усетх абле Сецондс ат Теннис плаы,
плацед ин тхеир пропер статионс. Хе доес некст бест, тхат усетх хис оун
Жудгемент онлы; ас хе тхат хас но Сецонд ат алл. Бут хе тхат ис царриед
уп анд доун то хис бусинессе ин а фрамед Цоунселл, ухицх цаннот мове
бут бы тхе плуралиты оф цонсентинг опинионс, тхе ексецутион ухереоф ис
цоммонлы (оут оф енвы, ор интерест) ретардед бы тхе парт диссентинг,
доес ит уорст оф алл, анд лике оне тхат ис царриед то тхе балл, тхоугх
бы гоод Плаыерс, ыет ин а Ухееле-барроугх, ор отхер фраме, хеавы оф ит
селф, анд ретардед алсо бы тхе инцонцуррент жудгементс, анд ендеавоурс
оф тхем тхат дриве ит; анд со муцх тхе море, ас тхеы бе море тхат сет
тхеир хандс то ит; анд мост оф алл, ухен тхере ис оне, ор море амонгст
тхем, тхат десире то хаве хим лосе. Анд тхоугх ит бе труе, тхат маны еыс
сее море тхен оне; ыет ит ис нот то бе ундерстоод оф маны Цоунселлоурс;
бут тхен онлы, ухен тхе финалл Ресолутион ис ин оне ман. Отхеруисе,
бецаусе маны еыес сее тхе саме тхинг ин диверс линес, анд аре апт то
лоок аскууинт тоуардс тхеир привате бенефит; тхеы тхат десире нот то
миссе тхеир марке, тхоугх тхеы лоок абоут уитх туо еыес, ыет тхеы невер
аыме бут уитх оне; Анд тхерефоре но греат Популар Цоммон-уеалтх уас
евер кепт уп; бут еитхер бы а форраигн Енемы тхат унитед тхем; ор бы
тхе репутатион оф соме оне еминент Ман амонгст тхем; ор бы тхе сецрет
Цоунселл оф а феу; ор бы тхе мутуалл феаре оф екууалл фацтионс; анд
нот бы тхе опен Цонсултатионс оф тхе Ассемблы. Анд ас фор веры литтле
Цоммон-уеалтхс, бе тхеы Популар, ор Монарцхицалл, тхере ис но хумане
уисдоме цан упхолд тхем, лонгер тхен тхе Жеалоусы ластетх оф тхеир
потент Неигхбоурс.



ЦХАПТЕР КСКСВИ. ОФ ЦИВИЛЛ ЛАУЕС




Цивилл Лау ухат

Бы ЦИВИЛЛ ЛАУЕС, И ундерстанд тхе Лауес, тхат мен аре тхерефоре боунд то
обсерве, бецаусе тхеы аре Мемберс, нот оф тхис, ор тхат Цоммон-уеалтх
ин партицулар, бут оф а Цоммон-уеалтх. Фор тхе кноуледге оф партицулар
Лауес белонгетх то тхем, тхат профессе тхе студы оф тхе Лауес оф тхеир
севералл Цоунтриес; бут тхе кноуледге оф Цивилл Лау ин генералл, то аны
ман. Тхе антиент Лау оф Роме уас цаллед тхеир Цивил Лау, фром тхе уорд
Цивитас, ухицх сигнифиес а Цоммон-уеалтх; Анд тхосе Цоунтриес, ухицх
хавинг беен ундер тхе Роман Емпире, анд говернед бы тхат Лау, ретаине
стилл суцх парт тхереоф ас тхеы тхинк фит, цалл тхат парт тхе Цивилл
Лау, то дистингуисх ит фром тхе рест оф тхеир оун Цивилл Лауес. Бут тхат
ис нот ит И интенд то спеак оф хере; мы десигне беинг нот то схеу ухат
ис Лау хере, анд тхере; бут ухат ис Лау; ас Плато, Аристотле, Цицеро,
анд диверс отхерс хаве доне, уитхоут такинг упон тхем тхе профессион оф
тхе студы оф тхе Лау.

Анд фирст ит манифест, тхат Лау ин генералл, ис нот Цоунселл, бут
Цомманд; нор а Цомманд оф аны ман то аны ман; бут онлы оф хим, ухосе
Цомманд ис аддрессед то оне формерлы облигед то обеы хим. Анд ас фор
Цивилл Лау, ит аддетх онлы тхе наме оф тхе персон Цоммандинг, ухицх ис
Персона Цивитатис, тхе Персон оф тхе Цоммон-уеалтх.

Ухицх цонсидеред, И дефине Цивилл Лау ин тхис Маннер. "ЦИВИЛЛ ЛАУ, Ис то
еверы Субжецт, тхосе Рулес, ухицх тхе Цоммон-уеалтх хатх Цоммандед хим,
бы Уорд, Уритинг, ор отхер суффициент Сигн оф тхе Уилл, то маке усе
оф, фор тхе Дистинцтион оф Ригхт, анд Уронг; тхат ис то саы, оф ухат ис
цонтрары, анд ухат ис нот цонтрары то тхе Руле."

Ин ухицх дефинитион, тхере ис нотхинг тхат ис нот ат фирст сигхт
евидент. Фор еверы ман сеетх, тхат соме Лауес аре аддрессед то алл тхе
Субжецтс ин генералл; соме то партицулар Провинцес; соме то партицулар
Воцатионс; анд соме то партицулар Мен; анд аре тхерефоре Лауес, то еверы
оф тхосе то ухом тхе Цомманд ис дирецтед; анд то ноне елсе. Ас алсо,
тхат Лауес аре тхе Рулес оф Жуст, анд Унжуст; нотхинг беинг репутед
Унжуст, тхат ис нот цонтрары то соме Лау. Ликеуисе, тхат ноне цан
маке Лауес бут тхе Цоммон-уеалтх; бецаусе оур Субжецтион ис то тхе
Цоммон-уеалтх онлы: анд тхат Цоммандс, аре то бе сигнифиед бы суффициент
Сигнс; бецаусе а ман кноус нот отхеруисе хоу то обеы тхем. Анд
тхерефоре, ухатсоевер цан фром тхис дефинитион бы нецессары цонсекууенце
бе дедуцед, оугхт то бе ацкноуледгед фор трутх. Ноу И дедуце фром ит
тхис тхат фоллоуетх.




Тхе Совераигн Ис Легислатор

1. Тхе Легислатор ин алл Цоммон-уеалтхс, ис онлы тхе Совераигн, бе хе
оне Ман, ас ин а Монарцхы, ор оне Ассемблы оф мен, ас ин а Демоцрацы,
ор Аристоцрацы. Фор тхе Легислатор, ис хе тхат макетх тхе Лау. Анд тхе
Цоммон-уеалтх онлы, праесцрибес, анд цоммандетх тхе обсерватион оф тхосе
рулес, ухицх уе цалл Лау: Тхерефоре тхе Цоммон-уеалтх ис тхе Легислатор.
Бут тхе Цоммон-уеалтх ис но Персон, нор хас цапациты то дое аны тхинг,
бут бы тхе Репресентативе, (тхат ис, тхе Совераигн;) анд тхерефоре тхе
Совераигн ис тхе соле Легислатор. Фор тхе саме реасон, ноне цан аброгате
а Лау маде, бут тхе Совераигн; бецаусе а Лау ис нот аброгатед, бут бы
анотхер Лау, тхат форбиддетх ит то бе пут ин ексецутион.




Анд Нот Субжецт То Цивилл Лау

2. Тхе Совераигн оф а Цоммон-уеалтх, бе ит ан Ассемблы, ор оне Ман, ис
нот субжецт то тхе Цивилл Лауес. Фор хавинг поуер то маке, анд репеале
Лауес, хе маы ухен хе плеасетх, фрее химселфе фром тхат субжецтион,
бы репеалинг тхосе Лауес тхат троубле хим, анд макинг оф неу; анд
цонсекууентлы хе уас фрее бефоре. Фор хе ис фрее, тхат цан бе фрее ухен
хе уилл: Нор ис ит поссибле фор аны персон то бе боунд то химселфе;
бецаусе хе тхат цан бинд, цан релеасе; анд тхерефоре хе тхат ис боунд то
химселфе онелы, ис нот боунд.




Усе, А Лау Нот Бы Вертуе Оф Тиме, Бут Оф Тхе Совераигнс Цонсент

3. Ухен лонг Усе обтаинетх тхе аутхориты оф а Лау, ит ис нот тхе
Ленгтх оф Тиме тхат макетх тхе Аутхориты, бут тхе Уилл оф тхе Совераигн
сигнифиед бы хис силенце, (фор Силенце ис сометимес ан аргумент оф
Цонсент;) анд ит ис но лонгер Лау, тхен тхе Совераигн схалл бе силент
тхереин. Анд тхерефоре иф тхе Совераигн схалл хаве а кууестион оф Ригхт
гроундед, нот упон хис пресент Уилл, бут упон тхе Лауес формерлы
маде; тхе Ленгтх оф Тиме схал бринг но прежудице то хис Ригхт; бут тхе
кууестион схал бе жудгед бы Екууиты. Фор маны унжуст Ацтионс, анд унжуст
Сентенцес, го унцонтроллед а лонгер тиме, тхан аны ман цан ремембер.
Анд оур Лауыерс аццоунт но Цустомес Лау, бут суцх ас аре реасонабле, анд
тхат евилл Цустомес аре то бе аболисхед; Бут тхе Жудгемент оф ухат ис
реасонабле, анд оф ухат ис то бе аболисхед, белонгетх то хим тхат макетх
тхе Лау, ухицх ис тхе Совераигн Ассемблы, ор Монарцх.




Тхе Лау Оф Натуре, Анд Тхе Цивилл Лау Цонтаин Еацх Отхер

4. Тхе Лау оф Натуре, анд тхе Цивилл Лау, цонтаин еацх отхер, анд аре
оф екууалл екстент. Фор тхе Лауес оф Натуре, ухицх цонсист ин Екууиты,
Жустице, Гратитуде, анд отхер моралл Вертуес он тхесе депендинг, ин тхе
цондитион оф меер Натуре (ас И хаве саид бефоре ин тхе енд оф тхе 15тх
Цхаптер,) аре нот проперлы Лауес, бут кууалитиес тхат диспосе мен то
пеаце, анд то обедиенце. Ухен а Цоммон-уеалтх ис онце сеттлед, тхен аре
тхеы ацтуаллы Лауес, анд нот бефоре; ас беинг тхен тхе цоммандс оф тхе
Цоммон-уеалтх; анд тхерефоре алсо Цивилл Лауес: фор ит ис тхе Совераигн
Поуер тхат облигес мен то обеы тхем. Фор ин тхе дифференцес оф привате
мен, то децларе, ухат ис Екууиты, ухат ис Жустице, анд ухат ис моралл
Вертуе, анд то маке тхем биндинг, тхере ис неед оф тхе Ординанцес оф
Совераигн Поуер, анд Пунисхментс то бе ордаинед фор суцх ас схалл бреак
тхем; ухицх Ординанцес аре тхерефоре парт оф тхе Цивилл Лау. Тхе Лау оф
Натуре тхерефоре ис а парт оф тхе Цивилл Лау ин алл Цоммон-уеалтхс оф
тхе уорлд. Реципроцаллы алсо, тхе Цивилл Лау ис а парт оф тхе Дицтатес
оф Натуре. Фор Жустице, тхат ис то саы, Перформанце оф Цовенант, анд
гивинг то еверы ман хис оун, ис а Дицтате оф тхе Лау оф Натуре. Бут
еверы субжецт ин а Цоммон-уеалтх, хатх цовенантед то обеы тхе Цивилл
Лау, (еитхер оне уитх анотхер, ас ухен тхеы ассембле то маке а цоммон
Репресентативе, ор уитх тхе Репресентативе ит селфе оне бы оне, ухен
субдуед бы тхе Суорд тхеы промисе обедиенце, тхат тхеы маы рецеиве
лифе;) Анд тхерефоре Обедиенце то тхе Цивилл Лау ис парт алсо оф тхе
Лау оф Натуре. Цивилл, анд Натуралл Лау аре нот дифферент киндс, бут
дифферент партс оф Лау; ухереоф оне парт беинг уриттен, ис цаллед
Цивилл, тхе отхер унуриттен, Натуралл. Бут тхе Ригхт оф Натуре, тхат
ис, тхе натуралл Либерты оф ман, маы бы тхе Цивилл Лау бе абридгед,
анд рестраинед: наы, тхе енд оф макинг Лауес, ис но отхер, бут суцх
Рестраинт; уитхоут тхе ухицх тхере цаннот поссиблы бе аны Пеаце. Анд Лау
уас броугхт инто тхе уорлд фор нотхинг елсе, бут то лимит тхе натуралл
либерты оф партицулар мен, ин суцх маннер, ас тхеы мигхт нот хурт, бут
ассист оне анотхер, анд жоын тогетхер агаинст а цоммон Енемы.




Провинциалл Лауес Аре Нот Маде Бы Цустоме, Бут Бы Тхе Совераигн Поуер

5. Иф тхе Совераигн оф оне Цоммон-уеалтх, субдуе а пеопле тхат хаве
ливед ундер отхер уриттен Лауес, анд афтеруардс говерн тхем бы тхе
саме Лауес, бы ухицх тхеы уере говернед бефоре; ыет тхосе Лауес аре тхе
Цивилл Лауес оф тхе Вицтор, анд нот оф тхе Ванкууисхед Цоммон-уеалтх, Фор
тхе Легислатор ис хе, нот бы ухосе аутхориты тхе Лауес уере фирст маде,
бут бы ухосе аутхориты тхеы ноу цонтинуе то бе Лауес. Анд тхерефоре
ухере тхере бе диверс Провинцес, уитхин тхе Доминион оф а Цоммон-уеалтх,
анд ин тхосе Провинцес диверситы оф Лауес, ухицх цоммонлы аре цаллед тхе
Цустомес оф еацх севералл Провинце, уе аре нот то ундерстанд тхат суцх
Цустомес хаве тхеир Форце, онелы фром Ленгтх оф Тиме; бут тхат тхеы уере
антиентлы Лауес уриттен, ор отхеруисе маде кноун, фор тхе Цонститутионс,
анд Статутес оф тхеир Совераигнс; анд аре ноу Лауес, нот бы вертуе оф
тхе Праесцриптион оф тиме, бут бы тхе Цонститутионс оф тхеир пресент
Совераигнс. Бут иф ан унуриттен Лау, ин алл тхе Провинцес оф а Доминион,
схалл бе генераллы обсервед, анд но иникууиты аппеар ин тхе усе тхереоф;
тхат лау цан бе но отхер бут а Лау оф Натуре, екууаллы облигинг алл
ман-кинд.




Соме Фоолисх Опинионс Оф Лауыерс Цонцернинг Тхе Макинг Оф Лауес

6. Сееинг тхен алл Лауес, уриттен, анд унуриттен, хаве тхеир Аутхориты,
анд форце, фром тхе Уилл оф тхе Цоммон-уеалтх; тхат ис то саы, фром тхе
Уилл оф тхе Репресентативе; ухицх ин а Монарцхы ис тхе Монарцх, анд
ин отхер Цоммон-уеалтхс тхе Совераигн Ассемблы; а ман маы уондер фром
ухенце процеед суцх опинионс, ас аре фоунд ин тхе Боокс оф Лауыерс оф
еминенце ин севералл Цоммон-уеалтхс, дирецтлы, ор бы цонсекууенце макинг
тхе Легислативе Поуер депенд он привате мен, ор субординате Жудгес.
Ас фор ексампле, "Тхат тхе Цоммон Лау, хатх но Цонтроулер бут тхе
Парламент;" ухицх ис труе онелы ухере а Парламент хас тхе Совераигн
Поуер, анд цаннот бе ассемблед, нор диссолвед, бут бы тхеир оун
дисцретион. Фор иф тхере бе а ригхт ин аны елсе то диссолве тхем, тхере
ис а ригхт алсо то цонтроуле тхем, анд цонсекууентлы то цонтроуле тхеир
цонтроулингс. Анд иф тхере бе но суцх ригхт, тхен тхе Цонтроулер оф
Лауес ис нот Парламентум, бут Рекс Ин Парламенто. Анд ухере а Парламент
ис Совераигн, иф ит схоулд ассембле невер со маны, ор со уисе мен, фром
тхе Цоунтриес субжецт то тхем, фор ухатсоевер цаусе; ыет тхере ис но ман
уилл белиеве, тхат суцх ан Ассемблы хатх тхеребы ацкууиред то тхемселвес
а Легислативе Поуер. Итем, тхат тхе туо армс оф а Цоммон-уеалтх,
аре Форце, анд Жустице; Тхе Фирст Ухереоф Ис Ин Тхе Кинг; Тхе Отхер
Депоситед Ин Тхе Хандс Оф Тхе Парламент. Ас иф а Цоммон-уеалтх цоулд
цонсист, ухере тхе Форце уере ин аны ханд, ухицх Жустице хад нот тхе
Аутхориты то цомманд анд говерн.

7. Тхат Лау цан невер бе агаинст Реасон, оур Лауыерс аре агреед; анд
тхат нот тхе Леттер,(тхат ис, еверы цонструцтион оф ит,) бут тхат ухицх
ис аццординг то тхе Интентион оф тхе Легислатор, ис тхе Лау. Анд ит ис
труе: бут тхе доубт ис, оф ухосе Реасон ит ис, тхат схалл бе рецеивед
фор Лау. Ит ис нот меант оф аны привате Реасон; фор тхен тхере уоулд бе
ас муцх цонтрадицтион ин тхе Лауес, ас тхере ис ин тхе Сцхоолес; нор ыет
(ас Ср. Ед, Цоке макес ит (Сир Едуард Цоке, упон Литтлетон Либ.2. Цх.6
фол 97.б),) ан Артифициалл Перфецтион оф Реасон, Готтен Бы Лонг Студы,
Обсерватион, Анд Експериенце, (ас хис уас.) Фор ит ис поссибле лонг студы
маы енцреасе, анд цонфирм ерронеоус Сентенцес: анд ухере мен буилд он
фалсе гроундс, тхе море тхеы буилд, тхе греатер ис тхе руине; анд оф
тхосе тхат студы, анд обсерве уитх екууалл тиме, анд дилигенце, тхе
реасонс анд ресолутионс аре, анд муст ремаин дисцордант: анд тхерефоре
ит ис нот тхат Журис Прудентиа, ор уиседоме оф субординате Жудгес;
бут тхе Реасон оф тхис оур Артифициалл Ман тхе Цоммон-уеалтх, анд
хис Цомманд, тхат макетх Лау: Анд тхе Цоммон-уеалтх беинг ин
тхеир Репресентативе бут оне Персон, тхере цаннот еасилы арисе аны
цонтрадицтион ин тхе Лауес; анд ухен тхере дотх, тхе саме Реасон ис
абле, бы интерпретатион, ор алтератион, то таке ит ауаы. Ин алл Цоуртс
оф Жустице, тхе Совераигн (ухицх ис тхе Персон оф тхе Цоммон-уеалтх,)
ис хе тхат Жудгетх: Тхе субординате Жудге, оугхт то хаве регард то тхе
реасон, ухицх мовед хис Совераигн то маке суцх Лау, тхат хис Сентенце
маы бе аццординг тхереунто; ухицх тхен ис хис Совераигнс Сентенце;
отхеруисе ит ис хис оун, анд ан унжуст оне.




Лау Маде, Иф Нот Алсо Маде Кноун, Ис Но Лау

8. Фром тхис, тхат тхе Лау ис а Цомманд, анд а Цомманд цонсистетх ин
децларатион, ор манифестатион оф тхе уилл оф хим тхат цоммандетх, бы
воыце, уритинг, ор соме отхер суффициент аргумент оф тхе саме, уе маы
ундерстанд, тхат тхе Цомманд оф тхе Цоммон-уеалтх, ис Лау онелы то
тхосе, тхат хаве меанс то таке нотице оф ит. Овер натуралл фоолес,
цхилдрен, ор мад-мен тхере ис но Лау, но море тхан овер бруте беастс;
нор аре тхеы цапабле оф тхе титле оф жуст, ор унжуст; бецаусе тхеы хад
невер поуер то маке аны цовенант, ор то ундерстанд тхе цонсекууенцес
тхереоф; анд цонсекууентлы невер тоок упон тхем то аутхорисе тхе
ацтионс оф аны Совераигн, ас тхеы муст до тхат маке то тхемселвес а
Цоммон-уеалтх. Анд ас тхосе фром ухом Натуре, ор Аццидент хатх такен
ауаы тхе нотице оф алл Лауес ин генералл; со алсо еверы ман, фром ухом
аны аццидент, нот процеединг фром хис оун дефаулт, хатх такен ауаы тхе
меанс то таке нотице оф аны партицулар Лау, ис ексцусед, иф хе обсерве ит
нот; Анд то спеак проперлы, тхат Лау ис но Лау то хим. Ит ис тхерефоре
нецессары, то цонсидер ин тхис плаце, ухат аргументс, анд сигнес бе
суффициент фор тхе кноуледге оф ухат ис тхе Лау; тхат ис то саы, ухат ис
тхе уилл оф тхе Совераигн, ас уелл ин Монарцхиес, ас ин отхер формес оф
говернмент.




Унуриттен Лауес Аре Алл Оф Тхем Лауес Оф Натуре

Анд фирст, иф ит бе а Лау тхат облигес алл тхе Субжецтс уитхоут
ексцептион, анд ис нот уриттен, нор отхеруисе публисхед ин суцх плацес ас
тхеы маы таке нотице тхереоф, ит ис а Лау оф Натуре. Фор ухатсоевер мен
аре то таке кноуледге оф фор Лау, нот упон отхер менс уордс, бут еверы
оне фром хис оун реасон, муст бе суцх ас ис агрееабле то тхе реасон оф
алл мен; ухицх но Лау цан бе, бут тхе Лау оф Натуре. Тхе Лауес оф Натуре
тхерефоре неед нот аны публисхинг, нор Процламатион; ас беинг цонтаинед
ин тхис оне Сентенце, аппровед бы алл тхе уорлд, "До нот тхат то
анотхер, ухицх тхоу тхинкест унреасонабле то бе доне бы анотхер то тхы
селфе."

Сецондлы, иф ит бе а Лау тхат облигес онлы соме цондитион оф мен, ор оне
партицулар ман анд бе нот уриттен, нор публисхед бы уорд, тхен алсо ит
ис а Лау оф Натуре; анд кноун бы тхе саме аргументс, анд сигнс,
тхат дистингуисх тхосе ин суцх а цондитион, фром отхер Субжецтс. Фор
ухатсоевер Лау ис нот уриттен, ор соме уаы публисхед бы хим тхат макес
ит Лау, цан бе кноун но уаы, бут бы тхе реасон оф хим тхат ис то обеы
ит; анд ис тхерефоре алсо а Лау нот онлы Цивилл, бут Натуралл. Фор
ексампле, иф тхе Совераигн емплоы а Публикууе Министер, уитхоут уриттен
Инструцтионс ухат то дое; хе ис облигед то таке фор Инструцтионс тхе
Дицтатес оф Реасон; Ас иф хе маке а Жудге, Тхе Жудге ис то таке нотице,
тхат хис Сентенце оугхт то бе аццординг то тхе реасон оф хис Совераигн,
ухицх беинг алуаиес ундерстоод то бе Екууиты, хе ис боунд то ит бы тхе
Лау оф Натуре: Ор иф ан Амбассадор, хе ис (ин ал тхингс нот цонтеинед
ин хис уриттен Инструцтионс) то таке фор Инструцтион тхат ухицх Реасон
дицтатес то бе мост цондуцинг то хис Совераигнс интерест; анд со оф
алл отхер Министерс оф тхе Совераигнты, публикууе анд привате. Алл ухицх
Инструцтионс оф натуралл Реасон маы бе цомпрехендед ундер оне наме оф
Фиделиты; ухицх ис а бранцх оф натуралл Жустице.

Тхе Лау оф Натуре ексцептед, ит белонгетх то тхе ессенце оф алл отхер
Лауес, то бе маде кноун, то еверы ман тхат схалл бе облигед то обеы
тхем, еитхер бы уорд, ор уритинг, ор соме отхер ацт, кноун то процеед
фром тхе Совераигн Аутхориты. Фор тхе уилл оф анотхер, цаннот бе
ундерстоод, бут бы хис оун уорд, ор ацт, ор бы цонжецтуре такен фром хис
сцопе анд пурпосе; ухицх ин тхе персон оф тхе Цоммон-уеалтх, ис то бе
суппосед алуаиес цонсонант то Екууиты анд Реасон. Анд ин антиент тиме,
бефоре леттерс уере ин цоммон усе, тхе Лауес уере маны тимес пут инто
версе; тхат тхе руде пеопле такинг плеасуре ин сингинг, ор рецитинг
тхем, мигхт тхе море еасилы ретеине тхем ин меморы. Анд фор тхе саме
реасон Соломон адвисетх а ман, то бинд тхе тен Цоммандементс (Пров. 7.
3) упон хис тен фингерс. Анд фор тхе Лау ухицх Мосес гаве то тхе пеопле
оф Исраел ат тхе ренеуинг оф тхе Цовенант, (Деут. 11. 19) хе биддетх
тхем то теацх ит тхеир Цхилдрен, бы дисцоурсинг оф ит ботх ат хоме, анд
упон тхе уаы; ат гоинг то бед, анд ат рисинг фром бед; анд то урите
ит упон тхе постс, анд дорес оф тхеир хоусес; анд (Деут. 31. 12) то
ассембле тхе пеопле, ман, уоман, анд цхилд, то хеаре ит реад.




Нотхинг Ис Лау Ухере Тхе Легислатор Цаннот Бе Кноун

Нор ис ит еноугх тхе Лау бе уриттен, анд публисхед; бут алсо тхат тхере
бе манифест сигнс, тхат ит процеедетх фром тхе уилл оф тхе Совераигн.
Фор привате мен, ухен тхеы хаве, ор тхинк тхеы хаве форце еноугх то
сецуре тхеир унжуст десигнес, анд цонвоы тхем сафелы то тхеир амбитиоус
ендс, маы публисх фор Лауес ухат тхеы плеасе, уитхоут, ор агаинст
тхе Легислативе Аутхориты. Тхере ис тхерефоре рекууисите, нот онлы а
Децларатион оф тхе Лау, бут алсо суффициент сигнес оф тхе Аутхор, анд
Аутхориты. Тхе Аутхор, ор Легислатор ис суппосед ин еверы Цоммон-уеалтх
то бе евидент, бецаусе хе ис тхе Совераигн, ухо хавинг беен Цонститутед
бы тхе цонсент оф еверы оне, ис суппосед бы еверы оне то бе суффициентлы
кноун. Анд тхоугх тхе игноранце, анд сецуриты оф мен бе суцх, фор тхе
мост парт, ас тхат ухен тхе меморы оф тхе фирст Цонститутион оф тхеир
Цоммон-уеалтх ис уорн оут, тхеы дое нот цонсидер, бы ухосе поуер тхеы
усе то бе дефендед агаинст тхеир енемиес, анд то хаве тхеир индустры
протецтед, анд то бе ригхтед ухен инжуры ис доне тхем; ыет бецаусе но
ман тхат цонсидерс, цан маке кууестион оф ит, но ексцусе цан бе деривед
фром тхе игноранце оф ухере тхе Совераигнты ис плацед. Анд ит ис а
Дицтате оф Натуралл Реасон, анд цонсекууентлы ан евидент Лау оф Натуре,
тхат но ман оугхт то уеакен тхат поуер, тхе протецтион ухереоф хе хатх
химселф демандед, ор уиттинглы рецеивед агаинст отхерс. Тхерефоре оф
ухо ис Совераигн, но ман, бут бы хис оун фаулт, (ухатсоевер евилл мен
суггест,) цан маке аны доубт. Тхе диффицулты цонсистетх ин тхе евиденце
оф тхе Аутхориты деривед фром хим; Тхе ремовинг ухереоф, депендетх он
тхе кноуледге оф тхе публикууе Регистерс, публикууе Цоунселс, публикууе
Министерс, анд публикууе Сеалес; бы ухицх алл Лауес аре суффициентлы
верифиед.




Дифференце Бетуеен Верифыинг Анд Аутхорисинг

Верифыед, И саы, нот Аутхорисед: фор тхе Верифицатион, ис бут тхе
Тестимоны анд Рецорд; нот тхе Аутхориты оф тхе лау; ухицх цонсистетх ин
тхе Цомманд оф тхе Совераигн онлы.




Тхе Лау Верифыед Бы Тхе Субординате Жудге

Иф тхерефоре а ман хаве а кууестион оф Инжуры, депендинг он тхе Лау оф
Натуре; тхат ис то саы, он цоммон Екууиты; тхе Сентенце оф тхе Жудге,
тхат бы Цоммиссион хатх Аутхориты то таке цогнисанце оф суцх цаусес, ис
а суффициент Верифицатион оф тхе Лау оф Натуре ин тхат индивидуалл цасе.
Фор тхоугх тхе адвице оф оне тхат профессетх тхе студы оф тхе Лау, бе
усефулл фор тхе авоыдинг оф цонтентион; ыет ит ис бут адвице; тис тхе
Жудге муст телл мен ухат ис Лау, упон тхе хеаринг оф тхе Цонтроверсы.




Бы Тхе Публикууе Регистерс

Бут ухен тхе кууестион ис оф инжуры, ор цриме, упон а уриттен Лау; еверы
ман бы рецоурсе то тхе Регистерс, бы химселф, ор отхерс, маы (иф хе
уилл) бе суффициентлы енформед, бефоре хе дое суцх инжуры, ор цоммит тхе
цриме, ухитхер ит бе ан инжуры, ор нот: Наы хе оугхт то дое со: фор ухен
а ман доубтс ухетхер тхе ацт хе гоетх абоут, бе жуст, ор инжуст; анд маы
информе химселф, иф хе уилл; тхе доинг ис унлауфулл. Ин лике маннер, хе
тхат суппосетх химселф инжуред, ин а цасе детерминед бы тхе уриттен Лау,
ухицх хе маы бы химселф, ор отхерс сее анд цонсидер; иф хе цомплаине
бефоре хе цонсултс уитх тхе Лау, хе доес унжустлы, анд беураыетх а
диспоситион ратхер то векс отхер мен, тхан то деманд хис оун ригхт.




Бы Леттерс Патент, Анд Публикууе Сеале

Иф тхе кууестион бе оф Обедиенце то а публикууе Оффицер; То хаве сеен хис
Цоммиссион, уитх тхе Публикууе Сеале, анд хеард ит реад; ор то хаве
хад тхе меанс то бе информед оф ит, иф а ман уоулд, ис а суффициент
Верифицатион оф хис Аутхориты. Фор еверы ман ис облигед то дое хис бест
ендеавоур, то информе химселф оф алл уриттен Лауес, тхат маы цонцерне
хис оун футуре ацтионс.




Тхе Интерпретатион Оф Тхе Лау Депендетх Он Тхе Совераигн Поуер

Тхе Легислатор кноун; анд тхе Лауес, еитхер бы уритинг, ор бы тхе
лигхт оф Натуре, суффициентлы публисхед; тхере уантетх ыет анотхер
веры материалл цирцумстанце то маке тхем облигаторы. Фор ит ис нот тхе
Леттер, бут тхе Интендмент, ор Меанинг; тхат ис то саы, тхе аутхентикууе
Интерпретатион оф тхе Лау (ухицх ис тхе сенсе оф тхе Легислатор,) ин
ухицх тхе натуре оф тхе Лау цонсистетх; Анд тхерефоре тхе Интерпретатион
оф алл Лауес депендетх он тхе Аутхориты Совераигн; анд тхе Интерпретерс
цан бе ноне бут тхосе, ухицх тхе Совераигн, (то ухом онлы тхе
Субжецт оуетх обедиенце) схалл аппоинт. Фор елсе, бы тхе црафт оф ан
Интерпретер, тхе Лау мы бе маде то беаре а сенсе, цонтрары то тхат оф
тхе Совераигн; бы ухицх меанс тхе Интерпретер бецомес тхе Легислатор.




Алл Лауес Неед Интерпретатион

Алл Лаус, уриттен, анд унуриттен, хаве неед оф Интерпретатион.
Тхе унуриттен Лау оф Натуре, тхоугх ит бе еасы то суцх, ас уитхоут
партиалиты, анд пассион, маке усе оф тхеир натуралл реасон, анд
тхерефоре леавес тхе виолаторс тхереоф уитхоут ексцусе; ыет цонсидеринг
тхере бе веры феу, перхапс ноне, тхат ин соме цасес аре нот блиндед бы
селф лове, ор соме отхер пассион, ит ис ноу бецоме оф алл Лаус тхе мост
обсцуре; анд хас цонсекууентлы тхе греатест неед оф абле Интерпретерс.
Тхе уриттен Лаус, иф тхеы бе схорт, аре еасилы мис-интерпретед, фром тхе
диверс сигнифицатионс оф а уорд, ор туо; иф лонг, тхеы бе море обсцуре
бы тхе диверсе сигнифицатионс оф маны уордс: ин со муцх ас но уриттен
Лау, деливеред ин феу, ор маны уордс, цан бе уелл ундерстоод, уитхоут а
перфецт ундерстандинг оф тхе финалл цаусес, фор ухицх тхе Лау уас
маде; тхе кноуледге оф ухицх финалл цаусес ис ин тхе Легислатор. То хим
тхерефоре тхере цан нот бе аны кнот ин тхе Лау, инсолубле; еитхер бы
финдинг оут тхе ендс, то ундое ит бы; ор елсе бы макинг ухат ендс хе
уилл, (ас Александер дид уитх хис суорд ин тхе Гордиан кнот,) бы тхе
Легислативе поуер; ухицх но отхер Интерпретер цан дое.




Тхе Аутхентицалл Интерпретатион Оф Лау Ис Нот Тхат Оф Уритерс

Тхе Интерпретатион оф тхе Лауес оф Натуре, ин а Цоммон-уеалтх, депендетх
нот он тхе боокс оф Моралл Пхилосопхы. Тхе Аутхориты оф уритерс, уитхоут
тхе Аутхориты оф тхе Цоммон-уеалтх, макетх нот тхеир опинионс Лау,
бе тхеы невер со труе. Тхат ухицх И хаве уриттен ин тхис Треатисе,
цонцернинг тхе Моралл Вертуес, анд оф тхеир нецесситы, фор тхе
процуринг, анд маинтаининг пеаце, тхоугх ит бее евидент Трутх, ис нот
тхерефоре пресентлы Лау; бут бецаусе ин алл Цоммон-уеалтхс ин тхе уорлд,
ит ис парт оф тхе Цивилл Лау: Фор тхоугх ит бе натураллы реасонабле; ыет
ит ис бы тхе Совераигне Поуер тхат ит ис Лау: Отхеруисе, ит уере а греат
ерроур, то цалл тхе Лауес оф Натуре унуриттен Лау; ухереоф уее сее
со маны волумес публисхед, анд ин тхем со маны цонтрадицтионс оф оне
анотхер, анд оф тхемселвес.




Тхе Интерпретер Оф Тхе Лау Ис Тхе Жудге Гивинг Сентенце Вива Воце

Ин Еверы Партицулар Цасе

Тхе Интерпретатион оф тхе Лау оф Натуре, ис тхе Сентенце оф тхе Жудге
цонститутед бы тхе Совераигн Аутхориты, то хеаре анд детермине суцх
цонтроверсиес, ас депенд тхереон; анд цонсистетх ин тхе апплицатион оф
тхе Лау то тхе пресент цасе. Фор ин тхе ацт оф Жудицатуре, тхе Жудге
дотх но море бут цонсидер, ухитхер тхе деманд оф тхе парты, бе цонсонант
то натуралл реасон, анд Екууиты; анд тхе Сентенце хе гиветх, ис тхерефоре
тхе Интерпретатион оф тхе Лау оф Натуре; ухицх Интерпретатион ис
Аутхентикууе; нот бецаусе ит ис хис привате Сентенце; бут бецаусе
хе гиветх ит бы Аутхориты оф тхе Совераигн, ухеребы ит бецомес тхе
Совераигнс Сентенце; ухицх ис Лау фор тхат тиме, то тхе партиес
плеадинг.




Тхе Сентенце Оф А Жудге, Доес Нот Бинд Хим, Ор Анотхер Жудге

То Гиве Лике Сентенце Ин Лике Цасес Евер Афтер

Бут бецаусе тхере ис но Жудге Субординате, нор Совераигн, бут маы ерре
ин а Жудгемент оф Екууиты; иф афтеруард ин анотхер лике цасе хе финд ит
море цонсонант то Екууиты то гиве а цонтрары Сентенце, хе ис облигед то
дое ит. Но манс еррор бецомес хис оун Лау; нор облигес хим то персист
ин ит. Неитхер (фор тхе саме реасон) бецомес ит а Лау то отхер Жудгес,
тхоугх суорн то фоллоу ит. Фор тхоугх а уронг Сентенце гивен бы
аутхориты оф тхе Совераигн, иф хе кноу анд аллоу ит, ин суцх Лауес ас
аре мутабле, бе а цонститутион оф а неу Лау, ин цасес, ин ухицх еверы
литтле цирцумстанце ис тхе саме; ыет ин Лауес иммутабле, суцх ас аре тхе
Лауес оф Натуре, тхеы аре но Лауес то тхе саме, ор отхер Жудгес, ин тхе
лике цасес фор евер афтер. Принцес суццеед оне анотхер; анд оне Жудге
пассетх, анотхер цомметх; наы, Хеавен анд Еартх схалл пассе; бут нот оне
титле оф тхе Лау оф Натуре схалл пассе; фор ит ис тхе Етерналл Лау оф
Год. Тхерефоре алл тхе Сентенцес оф прецедент Жудгес тхат хаве евер
беен, цаннот алл тогетхер маке а Лау цонтрары то натуралл Екууиты: Нор
аны Ексамплес оф формер Жудгес, цан уаррант ан унреасонабле Сентенце, ор
дисцхарге тхе пресент Жудге оф тхе троубле оф студыинг ухат ис Екууиты
(ин тхе цасе хе ис то Жудге,) фром тхе принциплес оф хис оун натуралл
реасон. Фор ексампле саке, 'Тис агаинст тхе Лау оф Натуре, То Пунисх Тхе
Инноцент; анд Инноцент ис хе тхат ацкууиттетх химселфе Жудициаллы, анд ис
ацкноуледгед фор Инноцент бы тхе Жудге. Пут тхе цасе ноу, тхат а ман ис
аццусед оф а цапиталл цриме, анд сееинг тхе поуерс анд малице оф соме
енемы, анд тхе фрекууент цорруптион анд партиалиты оф Жудгес, руннетх
ауаы фор феаре оф тхе евент, анд афтеруардс ис такен, анд броугхт то а
легалл триалл, анд макетх ит суффициентлы аппеар, хе уас нот гуилты оф
тхе цриме, анд беинг тхереоф ацкууиттед, ис невертхелессе цондемнед то
лосе хис гоодс; тхис ис а манифест цондемнатион оф тхе Инноцент. И саы
тхерефоре, тхат тхере ис но плаце ин тхе уорлд, ухере тхис цан бе ан
интерпретатион оф а Лау оф Натуре, ор бе маде а Лау бы тхе Сентенцес оф
прецедент Жудгес, тхат хад доне тхе саме. Фор хе тхат жудгед ит фирст,
жудгед унжустлы; анд но Инжустице цан бе а паттерн оф Жудгемент то
суццеединг Жудгес. А уриттен Лау маы форбид инноцент мен то флы, анд
тхеы маы бе пунисхед фор флыинг: Бут тхат флыинг фор феаре оф инжуры,
схоулд бе такен фор пресумптион оф гуилт, афтер а ман ис алреады
абсолвед оф тхе цриме Жудициаллы, ис цонтрары то тхе натуре оф а
Пресумптион, ухицх хатх но плаце афтер Жудгемент гивен. Ыет тхис ис сет
доун бы а греат Лауыер фор тхе цоммон Лау оф Енгланд. "Иф а ман," саитх
хе, "тхат ис Инноцент, бе аццусед оф Фелоны, анд фор феаре флыетх фор
тхе саме; албеит хе жудициаллы ацкууиттетх химселфе оф тхе Фелоны; ыет
иф ит бе фоунд тхат хе флед фор тхе Фелоны, хе схалл нотуитхстандинг хис
Инноценцы, Форфеит алл хис гоодс, цхаттелс, дебтс, анд дутиес. Фор ас
то тхе Форфеитуре оф тхем, тхе Лау уилл адмит но проофе агаинст тхе
Пресумптион ин Лау, гроундед упон хис флигхт." Хере ыоу сее, Ан Инноцент
Ман, Жудициаллы Ацкууиттед, Нотуитхстандинг Хис Инноценцы, (ухен но
уриттен Лау форбад хим то флы) афтер хис ацкууиталл, Упон А Пресумптион
Ин Лау, цондемнед то лосе алл тхе гоодс хе хатх. Иф тхе Лау гроунд упон
хис флигхт а Пресумптион оф тхе фацт, (ухицх уас Цапиталл,) тхе Сентенце
оугхт то хаве беен Цапиталл: иф тхе пресумптион уере нот оф тхе Фацт,
фор ухат тхен оугхт хе то лосе хис гоодс? Тхис тхерефоре ис но Лау оф
Енгланд; нор ис тхе цондемнатион гроундед упон а Пресумптион оф Лау, бут
упон тхе Пресумптион оф тхе Жудгес. Ит ис алсо агаинст Лау, то саы
тхат но Проофе схалл бе адмиттед агаинст а Пресумптион оф Лау. Фор
алл Жудгес, Совераигн анд субординате, иф тхеы рефусе то хеаре Проофе,
рефусе то до Жустице: фор тхоугх тхе Сентенце бе Жуст, ыет тхе Жудгес
тхат цондемн уитхоут хеаринг тхе Проофес офферед, аре Унжуст Жудгес; анд
тхеир Пресумптион ис бут Прежудице; ухицх но ман оугхт то бринг уитх хим
то тхе Сеат оф Жустице, ухатсоевер прецедент жудгементс, ор ексамплес хе
схалл претенд то фоллоу. Тхере бе отхер тхингс оф тхис натуре, ухереин
менс Жудгементс хаве беен первертед, бы трустинг то Прецедентс: бут тхис
ис еноугх то схеу, тхат тхоугх тхе Сентенце оф тхе Жудге, бе а Лау то
тхе парты плеадинг, ыет ит ис но Лау то аны Жудге, тхат схалл суццеед
хим ин тхат Оффице.

Ин лике маннер, ухен кууестион ис оф тхе Меанинг оф уриттен Лауес, хе ис
нот тхе Интерпретер оф тхем, тхат уритетх а Цомментары упон тхем. Фор
Цомментариес аре цоммонлы море субжецт то цавилл, тхан тхе Текст; анд
тхерефоре неед отхер Цомментариес; анд со тхере уилл бе но енд оф суцх
Интерпретатион. Анд тхерефоре унлессе тхере бе ан Интерпретер аутхорисед
бы тхе Совераигн, фром ухицх тхе субординате Жудгес аре нот то рецеде,
тхе Интерпретер цан бе но отхер тхан тхе ординары Жудгес, ин тхе соме
маннер, ас тхеы аре ин цасес оф тхе унуриттен Лау; анд тхеир Сентенцес
аре то бе такен бы тхем тхат плеад, фор Лауес ин тхат партицулар цасе;
бут нот то бинд отхер Жудгес, ин лике цасес то гиве лике жудгементс.
Фор а Жудге маы ерре ин тхе Интерпретатион евен оф уриттен Лауес; бут но
ерроур оф а субординате Жудге, цан цханге тхе Лау, ухицх ис тхе генералл
Сентенце оф тхе Совераигне.




Тхе Дифференце Бетуеен Тхе Леттер Анд Сентенце Оф Тхе Лау

Ин уриттен Лауес, мен усе то маке а дифференце бетуеен тхе Леттер, анд
тхе Сентенце оф тхе Лау: Анд ухен бы тхе Леттер, ис меант ухатсоевер
цан бе гатхеред фром тхе баре уордс, 'тис уелл дистингуисхед. Фор тхе
сигнифицатионс оф алмост алл уордс, аре еитхер ин тхемселвес, ор ин тхе
метапхорицалл усе оф тхем, амбигуоус; анд маы бе драун ин аргумент, то
маке маны сенсес; бут тхере ис онелы оне сенсе оф тхе Лау. Бут иф бы тхе
Леттер, бе меант тхе Литералл сенсе, тхен тхе Леттер, анд тхе Сентенце
ор интентион оф тхе Лау, ис алл оне. Фор тхе литералл сенсе ис тхат,
ухицх тхе Легислатор ис алуаыес суппосед то бе Екууиты: Фор ит уере а
греат цонтумелы фор а Жудге то тхинк отхеруисе оф тхе Совераигне.
Хе оугхт тхерефоре, иф тхе Уорд оф тхе Лау дое нот фуллы аутхорисе а
реасонабле Сентенце, то супплы ит уитх тхе Лау оф Натуре; ор иф тхе
цасе бе диффицулт, то респит Жудгемент тилл хе хаве рецеивед море ампле
аутхориты. Фор Ексампле, а уриттен Лау ордаинетх, тхат хе ухицх ис тхруст
оут оф хис хоусе бы форце, схалл бе ресторед бы форце: Ит хаппенс тхат
а ман бы неглигенце леавес хис хоусе емпты, анд ретурнинг ис кепт оут бы
форце, ин ухицх цасе тхере ис но специалл Лау ордаинед. Ит ис евидент,
тхат тхис цасе ис цонтаинед ин тхе саме Лау: фор елсе тхере ис но ремеды
фор хим ат алл; ухицх ис то бе суппосед агаинст тхе Интентион оф тхе
Легислатор. Агаин, тхе уорд оф тхе Лау, цоммандетх то Жудге аццординг
то тхе Евиденце: А ман ис аццусед фалслы оф а фацт, ухицх тхе Жудге сау
химселф доне бы анотхер; анд нот бы хим тхат ис аццусед. Ин тхис цасе
неитхер схалл тхе Леттер оф тхе Лау бе фоллоуед то тхе цондемнатион оф
тхе Инноцент, нор схалл тхе Жудге гиве Сентенце агаинст тхе евиденце
оф тхе Уитнессес; бецаусе тхе Леттер оф тхе Лау ис то тхе цонтрары:
бут процуре оф тхе Совераигн тхат анотхер бе маде Жудге, анд химселфе
Уитнессе. Со тхат тхе инцоммодиты тхат фоллоус тхе баре уордс оф а
уриттен Лау, маы леад хим то тхе Интентион оф тхе Лау, ухеребы то
интерпрет тхе саме тхе беттер; тхоугх но Инцоммодиты цан уаррант а
Сентенце агаинст тхе Лау. Фор еверы Жудге оф Ригхт, анд Уронг, ис нот
Жудге оф ухат ис Цоммодиоус, ор Инцоммодиоус то тхе Цоммон-уеалтх.




Тхе Абилитиес Рекууиред Ин А Жудге

Тхе абилитиес рекууиред ин а гоод Интерпретер оф тхе Лау, тхат ис то саы,
ин а гоод Жудге, аре нот тхе саме уитх тхосе оф ан Адвоцате; намелы тхе
студы оф тхе Лауес. Фор а Жудге, ас хе оугхт то таке нотице оф тхе Фацт,
фром ноне бут тхе Уитнессес; со алсо хе оугхт то таке нотице оф тхе
Лау, фром нотхинг бут тхе Статутес, анд Цонститутионс оф тхе Совераигн,
алледгед ин тхе плеадинг, ор децларед то хим бы соме тхат хаве аутхориты
фром тхе Совераигн Поуер то децларе тхем; анд неед нот таке царе
бефоре-ханд, ухат хее схалл Жудге; фор ит схалл бее гивен хим ухат хее
схалл саы цонцернинг тхе Фацт, бы Уитнессес; анд ухат хее схалл саы ин
поинт оф Лау, фром тхосе тхат схалл ин тхеир плеадингс схеу ит, анд бы
аутхориты интерпрет ит упон тхе плаце. Тхе Лордс оф Парламент ин Енгланд
уере Жудгес, анд мост диффицулт цаусес хаве беен хеард анд детерминед
бы тхем; ыет феу оф тхем уере муцх версед ин тхе студы оф тхе Лауес,
анд феуер хад маде профессион оф тхем: анд тхоугх тхеы цонсултед уитх
Лауыерс, тхат уере аппоинтед то бе пресент тхере фор тхат пурпосе; ыет
тхеы алоне хад тхе аутхориты оф гивинг Сентенце. Ин лике маннер, ин
тхе ординары триаллс оф Ригхт, Туелве мен оф тхе цоммон Пеопле, аре тхе
Жудгес, анд гиве Сентенце, нот онелы оф тхе Фацт, бут оф тхе Ригхт; анд
проноунце симплы фор тхе Цомплаынант, ор фор тхе Дефендант; тхат ис то
саы, аре Жудгес нот онелы оф тхе Фацт, бут алсо оф тхе Ригхт: анд ин а
кууестион оф цриме, нот онелы детермине ухетхер доне, ор нот доне; бут
алсо ухетхер ит бе Мурдер, Хомициде, Фелоны, Ассаулт, анд тхе лике,
ухицх аре детерминатионс оф Лау: бут бецаусе тхеы аре нот суппосед то
кноу тхе Лау оф тхемселвес, тхере ис оне тхат хатх Аутхориты то енформе
тхем оф ит, ин тхе партицулар цасе тхеы аре то Жудге оф. Бут ыет иф тхеы
жудге нот аццординг то тхат хе теллс тхем, тхеы аре нот субжецт тхеребы
то аны пеналты; унлессе ит бе маде аппеар, тхеы дид ит агаинст тхеир
цонсциенцес, ор хад беен цорруптед бы реуард. Тхе тхингс тхат маке
а гоод Жудге, ор гоод Интерпретер оф тхе Лауес, аре, фирст А Ригхт
Ундерстандинг оф тхат принципалл Лау оф Натуре цаллед Екууиты; ухицх
депендинг нот он тхе реадинг оф отхер менс Уритингс, бут он тхе
гооднессе оф а манс оун натуралл Реасон, анд Медитатион, ис пресумед
то бе ин тхосе мост, тхат хаве хад мост леисуре, анд хад тхе мост
инцлинатион то медитате тхереон. Сецондлы, Цонтемпт Оф Уннецессары
Рицхес, анд Преферментс. Тхирдлы, То Бе Абле Ин Жудгемент То Девест
Химселфе Оф Алл Феаре, Ангер, Хатред, Лове, Анд Цомпассион. Фоуртхлы,
анд ластлы, Патиенце То Хеаре; Дилигент Аттентион Ин Хеаринг; Анд Меморы
То Ретаин, Дигест Анд Апплы Ухат Хе Хатх Хеард.




Дивисионс Оф Лау

Тхе дифференце анд дивисион оф тхе Лауес, хас беен маде ин диверс
маннерс, аццординг то тхе дифферент метходс, оф тхосе мен тхат хаве
уриттен оф тхем. Фор ит ис а тхинг тхат депендетх нот он Натуре, бут он
тхе сцопе оф тхе Уритер; анд ис субсервиент то еверы манс пропер метход.
Ин тхе Институтионс оф Жустиниан, уе финд севен сортс оф Цивилл Лауес.

1. Тхе Едицтс, Цонститутионс, анд Епистлес Оф Тхе Принце, тхат ис, оф
тхе Емпероур; бецаусе тхе ухоле поуер оф тхе пеопле уас ин хим. Лике
тхесе, аре тхе Процламатионс оф тхе Кингс оф Енгланд.

2. Тхе Децреес Оф Тхе Ухоле Пеопле Оф Роме (цомпрехендинг тхе Сенате,)
ухен тхеы уере пут то тхе КУуестион бы тхе Сенате. Тхесе уере Лауес, ат
фирст, бы тхе вертуе оф тхе Совераигн Поуер ресидинг ин тхе пеопле; анд
суцх оф тхем ас бы тхе Емпероурс уере нот аброгатед, ремаинед Лауес бы
тхе Аутхориты Империалл. Фор алл Лауес тхат бинд, аре ундерстоод то бе
Лауес бы хис аутхориты тхат хас поуер то репеале тхем. Сомеухат лике то
тхесе Лауес, аре тхе Ацтс оф Парлиамент ин Енгланд.

3. Тхе Децреес Оф Тхе Цоммон Пеопле (ексцлудинг тхе Сенате,) ухен тхеы
уере пут то тхе кууестион бы тхе Трибуне оф тхе пеопле. Фор суцх оф тхем
ас уере нот аброгатед бы тхе Емпероурс, ремаинед Лауес бы тхе Аутхориты
Империалл. Лике то тхесе, уере тхе Ордерс оф тхе Хоусе оф Цоммонс ин
Енгланд.

4. Сенатус Цонсулта, тхе Ордерс Оф Тхе Сенате; бецаусе ухен тхе пеопле
оф Роме греу со нумероус, ас ит уас инцонвениент то ассембле тхем; ит
уас тхоугхт фит бы тхе Емпероур, тхат мен схоулд Цонсулт тхе Сенате ин
стеад оф тхе пеопле: Анд тхесе хаве соме ресембланце уитх тхе Ацтс оф
Цоунселл.

5. Тхе Едицтс Оф Праеторс, анд (ин соме Цасес) оф тхе Аедилес: суцх ас
аре тхе Цхиефе Жустицес ин тхе Цоуртс оф Енгланд.

6. Респонса Прудентум; ухицх уере тхе Сентенцес, анд Опинионс оф тхосе
Лауыерс, то ухом тхе Емпероур гаве Аутхориты то интерпрет тхе Лау, анд
то гиве ансуер то суцх ас ин маттер оф Лау демандед тхеир адвице;
ухицх Ансуерс, тхе Жудгес ин гивинг Жудгемент уере облигед бы тхе
Цонститутионс оф тхе Емпероур то обсерве; Анд схоулд бе лике тхе Репортс
оф Цасес Жудгед, иф отхер Жудгес бе бы тхе Лау оф Енгланд боунд то
обсерве тхем. Фор тхе Жудгес оф тхе Цоммон Лау оф Енгланд, аре нот
проперлы Жудгес, бут Журис Цонсулти; оф ухом тхе Жудгес, ухо аре еитхер
тхе Лордс, ор Туелве мен оф тхе Цоунтры, аре ин поинт оф Лау то аск
адвице.

7. Алсо, Унуриттен Цустомес, (ухицх ин тхеир оун натуре аре ан имитатион
оф Лау,) бы тхе таците цонсент оф тхе Емпероур, ин цасе тхеы бе нот
цонтрары то тхе Лау оф Натуре, аре веры Лауес.

Анотхер дивисион оф Лауес, ис инто Натуралл анд Поситиве. Натуралл аре
тхосе ухицх хаве беен Лауес фром алл Етерниты; анд аре цаллед нот онелы
Натуралл, бут алсо Моралл Лауес; цонсистинг ин тхе Моралл Вертуес, ас
Жустице, Екууиты, анд алл хабитс оф тхе минд тхат цондуце то Пеаце, анд
Цхариты; оф ухицх И хаве алреады спокен ин тхе фоуртеентх анд фифтеентх
Цхаптерс.

Поситиве, аре тхосе ухицх хаве нот беен фор Етерниты; бут хаве беен
маде Лауес бы тхе Уилл оф тхосе тхат хаве хад тхе Совераигн Поуер овер
отхерс; анд аре еитхер уриттен, ор маде кноун то мен, бы соме отхер
аргумент оф тхе Уилл оф тхеир Легислатор.




Анотхер Дивисион Оф Лау

Агаин, оф Поситиве Лауес соме аре Хумане, соме Дивине; Анд оф Хумане
поситиве лауес, соме аре Дистрибутиве, соме Пенал. Дистрибутиве аре
тхосе тхат детермине тхе Ригхтс оф тхе Субжецтс, децларинг то еверы ман
ухат ит ис, бы ухицх хе ацкууиретх анд холдетх а проприеты ин ландс,
ор гоодс, анд а ригхт ор либерты оф ацтион; анд тхесе спеак то алл
тхе Субжецтс. Пенал аре тхосе, ухицх децларе, ухат Пеналты схалл бе
инфлицтед он тхосе тхат виолате тхе Лау; анд спеак то тхе Министерс
анд Оффицерс ордаинед фор ексецутион. Фор тхоугх еверы оне оугхт то бе
информед оф тхе Пунисхментс ордаинед бефореханд фор тхеир трансгрессион;
невертхелессе тхе Цомманд ис нот аддрессед то тхе Делинкууент, (ухо
цаннот бе суппосед уилл фаитхфуллы пунисх химселфе,) бут то публикууе
Министерс аппоинтед то сее тхе Пеналты ексецутед. Анд тхесе Пенал Лауес
аре фор тхе мост парт уриттен тогетхер уитх тхе Лауес Дистрибутиве; анд
аре сометимес цаллед Жудгементс. Фор алл Лауес аре генералл жудгементс,
ор Сентенцес оф тхе Легислатор; ас алсо еверы партицулар Жудгемент, ис а
Лау то хим, ухосе цасе ис Жудгед.




Дивине Поситиве Лау Хоу Маде Кноун То Бе Лау

Дивине Поситиве Лауес (фор Натуралл Лауес беинг Етерналл, анд
Универсалл, аре алл Дивине,) аре тхосе, ухицх беинг тхе Цоммандементс оф
Год, (нот фром алл Етерниты, нор универсаллы аддрессед то алл мен, бут
онелы то а цертаин пеопле, ор то цертаин персонс,) аре децларед фор
суцх, бы тхосе ухом Год хатх аутхорисед то децларе тхем. Бут тхис
Аутхориты оф ман то децларе ухат бе тхесе Поситиве Лауес оф Год, хоу цан
ит бе кноун? Год маы цомманд а ман бы а супернатуралл уаы, то деливер
Лауес то отхер мен. Бут бецаусе ит ис оф тхе ессенце оф Лау, тхат хе ухо
ис то бе облигед, бе ассуред оф тхе Аутхориты оф хим тхат децларетх
ит, ухицх уе цаннот натураллы таке нотице то бе фром Год, Хоу Цан А Ман
Уитхоут Супернатуралл Ревелатион Бе Ассуред Оф Тхе Ревелатион Рецеивед
Бы Тхе Децларер? анд Хоу Цан Хе Бе Боунд То Обеы Тхем? Фор тхе фирст
кууестион, хоу а ман цан бе ассуред оф тхе Ревелатион оф анотхер, уитхоут
а Ревелатион партицуларлы то химселфе, ит ис евидентлы импоссибле:
фор тхоугх а ман маы бе индуцед то белиеве суцх Ревелатион, фром тхе
Мирацлес тхеы сее хим дое, ор фром сееинг тхе Екстраординары санцтиты оф
хис лифе, ор фром сееинг тхе Екстраординары уиседоме, ор Екстраординары
фелициты оф хис Ацтионс, алл ухицх аре маркс оф Годс екстраординары
фавоур; ыет тхеы аре нот ассуред евиденце оф специалл Ревелатион.
Мирацлес аре Марвеллоус уоркес: бут тхат ухицх ис марвеллоус то оне,
маы нот бе со то анотхер. Санцтиты маы бе феигнед; анд тхе висибле
фелицитиес оф тхис уорлд, аре мост офтен тхе уорк оф Год бы Натуралл,
анд ординары цаусес. Анд тхерефоре но ман цан инфаллиблы кноу бы
натуралл реасон, тхат анотхер хас хад а супернатуралл ревелатион оф Годс
уилл; бут онлы а белиефе; еверы оне (ас тхе сигнс тхереоф схалл аппеар
греатер, ор лессер) а фирмер, ор а уеакер белиеф.

Бут фор тхе сецонд, хоу хе цан бе боунд то обеы тхем; ит ис нот со хард.
Фор иф тхе Лау децларед, бе нот агаинст тхе Лау оф Натуре (ухицх ис
ундоубтедлы Годс Лау) анд хе ундертаке то обеы ит, хе ис боунд бы хис
оун ацт; боунд И саы то обеы ит, бут нот боунд то белиеве ит: фор менс
белиефе, анд интериоур цогитатионс, аре нот субжецт то тхе цоммандс,
бут онлы то тхе оператион оф Год, ординары, ор екстраординары. Фаитх оф
Супернатуралл Лау, ис нот а фулфиллинг, бут онлы ан ассентинг то тхе
саме; анд нот а дуты тхат уе ексхибите то Год, бут а гифт ухицх Год
фреелы гиветх то ухом хе плеасетх; ас алсо Унбелиеф ис нот а бреацх
оф аны оф хис Лауес; бут а режецтион оф тхем алл, ексцепт тхе Лауес
Натуралл. Бут тхис тхат И саы, уилл бе маде ыет цлеерер, бы тхе
Ексамплес, анд Тестимониес цонцернинг тхис поинт ин холы Сцриптуре. Тхе
Цовенант Год маде уитх Абрахам (ин а Супернатуралл Маннер) уас тхус,
(Ген. 17. 10) "Тхис ис тхе Цовенант ухицх тхоу схалт обсерве бетуеен
Ме анд Тхее анд тхы Сеед афтер тхее." Абрахамс Сеед хад нот тхис
ревелатион, нор уере ыет ин беинг; ыет тхеы аре а парты то тхе Цовенант,
анд боунд то обеы ухат Абрахам схоулд децларе то тхем фор Годс Лау;
ухицх тхеы цоулд нот бе, бут ин вертуе оф тхе обедиенце тхеы оуед то
тхеир Парентс; ухо (иф тхеы бе Субжецт то но отхер еартхлы поуер, ас
хере ин тхе цасе оф Абрахам) хаве Совераигн поуер овер тхеир цхилдрен,
анд сервантс. Агаине, ухере Год саитх то Абрахам, "Ин тхее схалл алл
Натионс оф тхе еартх бе блессед: Фор И кноу тхоу уилт цомманд тхы
цхилдрен, анд тхы хоусе афтер тхее то кееп тхе уаы оф тхе Лорд, анд то
обсерве Ригхтеоуснессе анд Жудгемент," ит ис манифест, тхе обедиенце оф
хис Фамилы, ухо хад но Ревелатион, депендед он тхеир формер облигатион
то обеы тхеир Совераигн. Ат Моунт Синаи Мосес онлы уент уп то Год; тхе
пеопле уере форбидден то аппроацх он паине оф деатх; ыет уере тхеы боунд
то обеы алл тхат Мосес децларед то тхем фор Годс Лау. Упон ухат гроунд,
бут он тхис субмиссион оф тхеир оун, "Спеак тхоу то ус, анд уе уилл
хеаре тхее; бут лет нот Год спеак то ус, лест уе дые?" Бы ухицх туо
плацес ит суффициентлы аппеаретх, тхат ин а Цоммон-уеалтх, а субжецт
тхат хас но цертаин анд ассуред Ревелатион партицуларлы то химселф
цонцернинг тхе Уилл оф Год, ис то обеы фор суцх, тхе Цомманд оф
тхе Цоммон-уеалтх: фор иф мен уере ат либерты, то таке фор Годс
Цоммандементс, тхеир оун дреамс, анд фанциес, ор тхе дреамс анд
фанциес оф привате мен; сцарце туо мен уоулд агрее упон ухат ис Годс
Цоммандемент; анд ыет ин респецт оф тхем, еверы ман уоулд десписе тхе
Цоммандементс оф тхе Цоммон-уеалтх. И цонцлуде тхерефоре, тхат ин алл
тхингс нот цонтрары то тхе Моралл Лау, (тхат ис то саы, то тхе Лау оф
Натуре,) алл Субжецтс аре боунд то обеы тхат фор дивине Лау, ухицх ис
децларед то бе со, бы тхе Лауес оф тхе Цоммон-уеалтх. Ухицх алсо ис
евидент то аны манс реасон; фор ухатсоевер ис нот агаинст тхе Лау оф
Натуре, маы бе маде Лау ин тхе наме оф тхем тхат хаве тхе Совераигн
поуер; анд тхере ис но реасон мен схоулд бе тхе лессе облигед бы ит,
ухен тис пропоундед ин тхе наме оф Год. Бесидес, тхере ис но плаце ин
тхе уорлд ухере мен аре пермиттед то претенд отхер Цоммандементс оф Год,
тхан аре децларед фор суцх бы тхе Цоммон-уеалтх. Цхристиан Статес пунисх
тхосе тхат револт фром Цхристиан Религион, анд алл отхер Статес, тхосе
тхат сет уп аны Религион бы тхем форбидден. Фор ин ухатсоевер ис нот
регулатед бы тхе Цоммон-уеалтх, тис Екууиты (ухицх ис тхе Лау оф Натуре,
анд тхерефоре ан етерналл Лау оф Год) тхат еверы ман екууаллы енжоы хис
либерты.




Анотхер Дивисион Оф Лауес

Тхере ис алсо анотхер дистинцтион оф Лаус, инто Фундаменталл, анд Нот
Фундаменталл: бут И цоулд невер сее ин аны Аутхор, ухат а Фундаменталл
Лау сигнифиетх. Невертхелессе оне маы веры реасонаблы дистингуисх Лаус
ин тхат маннер.




А Фундаменталл Лау Ухат

Фор а Фундаменталл Лау ин еверы Цоммон-уеалтх ис тхат, ухицх беинг такен
ауаы, тхе Цоммон-уеалтх фаилетх, анд ис уттерлы диссолвед; ас а буилдинг
ухосе Фоундатион ис дестроыед. Анд тхерефоре а Фундаменталл Лау ис тхат,
бы ухицх Субжецтс аре боунд то упхолд ухатсоевер поуер ис гивен то тхе
Совераигн, ухетхер а Монарцх, ор а Совераигн Ассемблы, уитхоут ухицх тхе
Цоммон-уеалтх цаннот станд, суцх ас ис тхе поуер оф Уар анд Пеаце, оф
Жудицатуре, оф Елецтион оф Оффицерс, анд оф доинг ухатсоевер хе схалл
тхинк нецессары фор тхе Публикууе гоод. Нот Фундаменталл ис тхат
тхе аброгатинг ухереоф, драуетх нот уитх ит тхе диссолутион оф тхе
Цоммон-Уеалтх; суцх ас аре тхе Лауес Цонцернинг Цонтроверсиес бетуеен
субжецт анд субжецт. Тхус муцх оф тхе Дивисион оф Лауес.




Дифференце Бетуеен Лау Анд Ригхт

И финд тхе уордс Лекс Цивилис, анд Жус Цивиле, тхат ис то саы, Лау анд
Ригхт Цивил, промисцуоуслы усед фор тхе саме тхинг, евен ин тхе мост
леарнед Аутхорс; ухицх невертхелессе оугхт нот то бе со. Фор Ригхт ис
Либерты, намелы тхат Либерты ухицх тхе Цивил Лау леавес ус: Бут Цивилл
Лау ис ан Облигатион; анд такес фром ус тхе Либерты ухицх тхе Лау оф
Натуре гаве ус. Натуре гаве а Ригхт то еверы ман то сецуре химселфе
бы хис оун стренгтх, анд то инваде а суспецтед неигхбоур, бы уаы оф
превентион; бут тхе Цивилл Лау такес ауаы тхат Либерты, ин алл цасес
ухере тхе протецтион оф тхе Лауе маы бе сафелы стаыд фор. Инсомуцх ас
Лекс анд Жус, аре ас дифферент ас Облигатион анд Либерты.




Анд Бетуеен А Лау Анд А Цхартер

Ликеуисе Лауес анд Цхартерс аре такен промисцуоуслы фор тхе саме
тхинг. Ыет Цхартерс аре Донатионс оф тхе Совераигн; анд нот Лауес, бут
ексемптионс фром Лау. Тхе пхрасе оф а Лау ис Жубео, Инжунго, И Цомманд,
анд Енжоын: тхе пхрасе оф а Цхартер ис Деди, Цонцесси, И Хаве Гивен, И
Хаве Грантед: бут ухат ис гивен ор грантед, то а ман, ис нот форцед
упон хим, бы а Лау. А Лау маы бе маде то бинд Алл тхе Субжецтс оф а
Цоммон-уеалтх: а Либерты, ор Цхартер ис онлы то Оне ман, ор соме Оне
парт оф тхе пеопле. Фор то саы алл тхе пеопле оф а Цоммон-уеалтх, хаве
Либерты ин аны цасе ухатсоевер; ис то саы, тхат ин суцх цасе, тхере хатх
беен но Лау маде; ор елсе хавинг беен маде, ис ноу аброгатед.



ЦХАПТЕР КСКСВИИ. ОФ ЦРИМЕС, ЕКСЦУСЕС, АНД ЕКСТЕНУАТИОНС



Синне Ухат

А Синне, ис нот онелы а Трансгрессион оф а Лау, бут алсо аны Цонтемпт оф
тхе Легислатор. Фор суцх Цонтемпт, ис а бреацх оф алл хис Лауес ат онце.
Анд тхерефоре маы цонсист, нот онелы ин тхе Цоммиссион оф а Фацт, ор ин
тхе Спеакинг оф Уордс бы тхе Лауес форбидден, ор ин тхе Омиссион оф
ухат тхе Лау цоммандетх, бут алсо ин тхе Интентион, ор пурпосе то
трансгрессе. Фор тхе пурпосе то бреаке тхе Лау, ис соме дегрее оф
Цонтемпт оф хим, то ухом ит белонгетх то сее ит ексецутед. То бе
делигхтед ин тхе Имагинатион онелы, оф беинг поссессед оф анотхер манс
гоодс, сервантс, ор уифе, уитхоут аны интентион то таке тхем фром хим
бы форце, ор фрауд, ис но бреацх оф тхе Лау, тхат саытх, "Тхоу схалт нот
цовет:" нор ис тхе плеасуре а ман мы хаве ин имагининг, ор дреаминг оф
тхе деатх оф хим, фром ухосе лифе хе експецтетх нотхинг бут даммаге, анд
дисплеасуре, а Синне; бут тхе ресолвинг то пут соме Ацт ин ексецутион,
тхат тендетх тхерето. Фор то бе плеасед ин тхе фицтион оф тхат, ухицх
уоулд плеасе а ман иф ит уере реалл, ис а Пассион со адхаерент то тхе
Натуре ботх оф а ман, анд еверы отхер ливинг цреатуре, ас то маке ит а
Синне, уере то маке Синне оф беинг а ман. Тхе цонсидератион оф тхис,
хас маде ме тхинк тхем тоо севере, ботх то тхемселвес, анд отхерс, тхат
маинтаин, тхат тхе Фирст мотионс оф тхе минд, (тхоугх цхецкед уитх тхе
феар оф Год) бе Синнес. Бут И цонфессе ит ис сафер то ерре он тхат ханд,
тхан он тхе отхер.




А Цриме Ухат

А Цриме, ис а синне, цонсистинг ин тхе Цоммиттинг (бы Деед, ор Уорд)
оф тхат ухицх тхе Лау форбиддетх, ор тхе Омиссион оф ухат ит хатх
цоммандед. Со тхат еверы Цриме ис а синне; бут нот еверы синне а Цриме.
То интенд то стеале, ор килл, ис а синне, тхоугх ит невер аппеаре ин
Уорд, ор Фацт: фор Год тхат сеетх тхе тхоугхтс оф ман, цан лаы ит то
хис цхарге: бут тилл ит аппеар бы соме тхинг доне, ор саид, бы ухицх
тхе интентион маы бе Цриме; ухицх дистинцтион тхе Греекс обсервед ин
тхе уорд амартема, анд егклема, ор аитиа; ухероф тхе формер, (ухицх ис
транслатед Синне,) сигнифиетх аны суарвинг фром тхе Лау ухатсоевер; бут
тхе туо латер, (ухицх аре транслатед Цриме,) сигнифие тхат синне онелы,
ухереоф оне ман маы аццусе анотхер. Бут оф Интентионс, ухицх невер
аппеар бы аны оутуард ацт, тхере ис но плаце фор хумане аццусатион. Ин
лике маннер тхе Латинес бы Пеццатум, ухицх ис Синне, сигнифие алл маннер
оф девиатион фром тхе Лау; бут бы цримен, (ухицх уорд тхеы дериве фром
Церно, ухицх сигнифиес то перцеиве,) тхеы меан онелы суцх синнес, ас мы
бе маде аппеар бефоре а Жудге; анд тхерфоре аре нот меер Интентионс.




Ухере Но Цивилл Лау Ис, Тхере Ис Но Цриме

Фром тхис релатион оф Синне то тхе Лау, анд оф Цриме то тхе Цивилл
Лау, маы бе инферред, Фирст, тхат ухере Лау цеасетх, Синне цеасетх.
Бут бецаусе тхе Лау оф Натуре ис етерналл, Виолатион оф Цовенантс,
Ингратитуде, Арроганце, анд алл Фацтс цонтрары то аны Моралл вертуе, цан
невер цеасе то бе Синне. Сецондлы, тхат тхе Цивилл Лау цеасинг, Цримес
цеасе: фор тхере беинг но отхер Лау ремаининг, бут тхат оф Натуре, тхере
ис но плаце фор Аццусатион; еверы ман беинг хис оун Жудге, анд аццусед
онелы бы хис оун Цонсциенце, анд цлеаред бы тхе Упригхтнессе оф хис оун
Интентион. Ухен тхерефоре хис Интентион ис Ригхт, хис фацт ис но Синне:
иф отхеруисе, хис фацт ис Синне; бут нот Цриме. Тхирдлы, Тхат ухен тхе
Совераигн Поуер цеасетх, Цриме алсо цеасетх: фор ухере тхере ис но суцх
Поуер, тхере ис но протецтион то бе хад фром тхе Лау; анд тхерефоре
еверы оне маы протецт химселф бы хис оун поуер: фор но ман ин тхе
Институтион оф Совераигн Поуер цан бе суппосед то гиве ауаы тхе Ригхт
оф пресервинг хис оун боды; фор тхе сафеты ухереоф алл Совераигнты уас
ордаинед. Бут тхис ис то бе ундерстоод онелы оф тхосе, тхат хаве нот
тхемселвес цонтрибутед то тхе такинг ауаы оф тхе Поуер тхат протецтед
тхем: фор тхат уас а Цриме фром тхе бегиннинг.




Игноранце Оф Тхе Лау Оф Натуре Ексцусетх Но Ман

Тхе соурце оф еверы Цриме, ис соме дефецт оф тхе Ундерстандинг; ор соме
ерроур ин Реасонинг, ор соме судден форце оф тхе Пассионс. Дефецт ин
тхе Ундерстандинг, ис Игноранце; ин Реасонинг, Ерронеоус Опинион. Агаин,
игноранце ис оф тхрее сорт; оф тхе Лау, анд оф тхе Совераигн, анд оф тхе
Пеналты. Игноранце оф тхе Лау оф Натуре Ексцусетх но ман; бецаусе еверы
ман тхат хатх аттаинед то тхе усе оф Реасон, ис суппосед то кноу, хе
оугхт нот то до то анотхер, ухат хе уоулд нот хаве доне то химселфе.
Тхерефоре инто ухат плаце соевер а ман схалл цоме, иф хе до аны тхинг
цонтрары то тхат Лау, ит ис а Цриме. Иф а ман цоме фром тхе Индиес
хитхер, анд персуаде мен хере то рецеиве а неу Религион, ор теацх тхем
аны тхинг тхат тендетх то дисобедиенце оф тхе Лауес оф тхис Цоунтры,
тхоугх хе бе невер со уелл персуадед оф тхе трутх оф ухат хе теацхетх,
хе цоммитс а Цриме, анд маы бе жустлы пунисхед фор тхе саме, нот онелы
бецаусе хис доцтрине ис фалсе, бут алсо бецаусе хе доес тхат ухицх хе
уоулд нот аппрове ин анотхер, намелы, тхат цомминг фром хенце, хе схоулд
ендеавоур то алтер тхе Религион тхере. Бут игноранце оф тхе Цивилл Лау,
схалл Ексцусе а ман ин а странге Цоунтры, тилл ит бе децларед то хим;
бецаусе, тилл тхен но Цивилл Лау ис биндинг.




Игноранце Оф Тхе Цивилл Лау Ексцусетх Сометимес

Ин тхе лике маннер, иф тхе Цивилл Лау оф а манс оун Цоунтры, бе нот
со суффициентлы децларед, ас хе маы кноу ит иф хе уилл; нор тхе Ацтион
агаинст тхе Лау оф Натуре; тхе Игноранце ис а гоод Ексцусе: Ин отхер
цасес игноранце оф тхе Цивилл Лау, Ексцусетх нот.




Игноранце Оф Тхе Совераигн Ексцусетх Нот

Игноранце оф тхе Совераигн Поуер, ин тхе плаце оф а манс ординары
ресиденце, Ексцусетх хим нот; бецаусе хе оугхт то таке нотице оф тхе
Поуер, бы ухицх хе хатх беен протецтед тхере.




Игноранце Оф Тхе Пеналты Ексцусетх Нот

Игноранце оф тхе Пеналты, ухере тхе Лау ис децларед, Ексцусетх но ман:
Фор ин бреакинг тхе Лау, ухицх уитхоут а феар оф пеналты то фоллоу, уере
нот а Лау, бут ваин уордс, хе ундергоетх тхе пеналты, тхоугх хе кноу нот
ухат ит ис; бецаусе, ухосоевер волунтарилы дотх аны ацтион, аццептетх
алл тхе кноун цонсекууенцес оф ит; бут Пунисхмент ис а кноун цонсекууенце
оф тхе виолатион оф тхе Лауес, ин еверы Цоммон-уеалтх; ухицх пунисхмент,
иф ит бе детерминед алреады бы тхе Лау, хе ис субжецт то тхат; иф нот,
тхен ис хе субжецт то Арбитрары пунисхмент. Фор ит ис реасон, тхат хе
ухицх доес Инжуры, уитхоут отхер лимитатион тхан тхат оф хис оун Уилл,
схоулд суффер пунисхмент уитхоут отхер лимитатион, тхан тхат оф хис Уилл
ухосе Лау ис тхеребы виолатед.




Пунисхментс Децларед Бефоре Тхе Фацт, Ексцусе Фром Греатер Пунисхментс

Афтер Ит

Бут ухен а пеналты, ис еитхер аннексед то тхе Цриме ин тхе Лау ит селфе,
ор хатх беен усуаллы инфлицтед ин тхе лике цасес; тхере тхе Делинкууент
ис Ексцусед фром а греатер пеналты. Фор тхе пунисхмент форекноун, иф нот
греат еноугх то детерре мен фром тхе ацтион, ис ан инвитемент то ит:
бецаусе ухен мен цомпаре тхе бенефит оф тхеир Инжустице, уитх тхе харм
оф тхеир пунисхмент, бы нецесситы оф Натуре тхеы цхоосе тхат ухицх
аппеаретх бест фор тхемселвес; анд тхерефоре ухен тхеы аре пунисхед море
тхан тхе Лау хад формерлы детерминед, ор море тхан отхерс уере пунисхед
фор тхе саме Цриме; ит тхе Лау тхат темптед, анд децеиветх тхем.




Нотхинг Цан Бе Маде А Цриме Бы А Лау Маде Афтер Тхе Фацт

Но Лау, маде афтер а Фацт доне, цан маке ит а Цриме: бецаусе иф тхе
Фацт бе агаинст тхе Лау оф Натуре, тхе Лау уас бефоре тхе Фацт; анд а
Поситиве Лау цаннот бе такен нотице оф, бефоре ит бе маде; анд тхерефоре
цаннот бе Облигаторы. Бут ухен тхе Лау тхат форбиддетх а Фацт, ис маде
бефоре тхе Фацт бе доне; ыет хе тхат дотх тхе Фацт, ис лыабле то тхе
Пеналты ордаинед афтер, ин цасе но лессер Пеналты уере маде кноун
бефоре, неитхер бы Уритинг, нор бы Ексампле, фор тхе реасон иммедиатлы
бефоре алледгед.




Фалсе Принциплес Оф Ригхт Анд Уронг Цаусес Оф Цриме

Фром дефецт ин Реасонинг, (тхат ис то саы, фром Ерроур,) мен аре проне
то виолате тхе Лауес, тхрее уаыес. Фирст, бы Пресумптион оф фалсе
Принциплес; ас ухен мен фром хавинг обсервед хоу ин алл плацес, анд
ин алл агес, унжуст Ацтионс хаве беен аутхорисед, бы тхе форце, анд
вицториес оф тхосе ухо хаве цоммиттед тхем; анд тхат потент мен,
бреакинг тхроугх тхе Цоб-уеб Лауес оф тхеир Цоунтры, тхе уеакер сорт,
анд тхосе тхат хаве фаилед ин тхеир Ентерприсес, хаве беен естеемед тхе
онелы Цриминалс; хаве тхереупон такен фор Принциплес, анд гроундс оф
тхеир Реасонинг, "Тхат Жустице ис бут а ваин уорд: Тхат ухатсоевер а ман
цан гет бы хис оун Индустры, анд хазард, ис хис оун: Тхат тхе Працтице
оф алл Натионс цаннот бе унжуст: Тхат ексамплес оф формер тимес аре гоод
Аргументс оф доинг тхе лике агаин;" анд маны море оф тхат кинд: Ухицх
беинг грантед, но Ацт ин ит селфе цан бе а Цриме, бут муст бе маде со
(нот бы тхе Лау, бут) бы тхе суццессе оф тхем тхат цоммит ит; анд тхе
саме Фацт бе вертуоус, ор вициоус, ас Фортуне плеасетх; со тхат ухат
Мариус макес а Цриме, Сылла схалл маке мериториоус, анд Цаесар (тхе саме
Лауес стандинг) турн агаин инто а Цриме, то тхе перпетуалл дистурбанце
оф тхе Пеаце оф тхе Цоммон-уеалтх.




Фалсе Теацхерс Мис-интерпретинг Тхе Лау Оф Натуре Сецондлы, бы фалсе
Теацхерс, тхат еитхер мис-интерпрет тхе Лау оф Натуре, макинг ит тхеребы
репугнант то тхе Лау Цивилл; ор бы теацхинг фор Лауес, суцх Доцтринес оф
тхеир оун, ор Традитионс оф формер тимес, ас аре инцонсистент уитх тхе
дуты оф а Субжецт.




Анд Фалсе Инференцес Фром Труе Принциплес, Бы Теацхерс

Тхирдлы, бы Ерронеоус Инференцес фром Труе Принциплес; ухицх хаппенс
цоммонлы то мен тхат аре хасты, анд праеципитате ин цонцлудинг, анд
ресолвинг ухат то до; суцх ас аре тхеы, тхат хаве ботх а греат опинион
оф тхеир оун ундерстандинг, анд белиеве тхат тхингс оф тхис натуре
рекууире нот тиме анд студы, бут онелы цоммон експериенце, анд а гоод
натуралл уит; ухереоф но ман тхинкс химселфе унпровидед: ухереас тхе
кноуледге, оф Ригхт анд Уронг, ухицх ис но лессе диффицулт, тхере ис но
ман уилл претенд то, уитхоут греат анд лонг студы. Анд оф тхосе дефецтс
ин Реасонинг, тхере ис ноне тхат цан Ексцусе (тхоугх соме оф тхем маы
Екстенуате) а Цриме, ин аны ман, тхат претендетх то тхе администратион оф
хис оун привате бусинессе; муцх лессе ин тхем тхат ундертаке а публикууе
цхарге; бецаусе тхеы претенд то тхе Реасон, упон тхе уант ухереоф тхеы
уоулд гроунд тхеир Ексцусе.




Бы Тхеир Пассионс;

Оф тхе Пассионс тхат мост фрекууентлы аре тхе цаусес оф Цриме, оне,
ис Ваин-глоры, ор а фоолисх овер-ратинг оф тхеир оун уортх; ас иф
дифференце оф уортх, уере ан еффецт оф тхеир уит, ор рицхес, ор блоуд,
ор соме отхер натуралл кууалиты, нот депендинг он тхе Уилл оф тхосе тхат
хаве тхе Совераигн Аутхориты. Фром ухенце процеедетх а Пресумптион тхат
тхе пунисхментс ордаинед бы тхе Лауес, анд екстендед генераллы то алл
Субжецтс, оугхт нот то бе инфлицтед он тхем, уитх тхе саме ригоур тхеы
аре инфлицтед он пооре, обсцуре, анд симпле мен, цомпрехендед ундер тхе
наме оф тхе Вулгар.




Пресумптион Оф Рицхес

Тхерефоре ит хаппенетх цоммонлы, тхат суцх ас валуе тхемселвес бы тхе
греатнессе оф тхеир уеалтх, адвентуре он Цримес, упон хопе оф есцапинг
пунисхмент, бы цорруптинг публикууе Жустице, ор обтаининг Пардон бы Моны,
ор отхер реуардс.




Анд Фриендс

Анд тхат суцх ас хаве мултитуде оф Потент Киндред; анд популар мен, тхат
хаве гаинед репутатион амонгст тхе Мултитуде, таке цоураге то виолате
тхе Лауес, фром а хопе оф оппрессинг тхе Поуер, то ухом ит белонгетх то
пут тхем ин ексецутион.




Уиседоме

Анд тхат суцх ас хаве а греат, анд фалсе опинион оф тхеир оун Уиседоме,
таке упон тхем то репрехенд тхе ацтионс, анд цалл ин кууестион тхе
Аутхориты оф тхем тхат говерн, анд со то унсеттле тхе Лауес уитх тхеир
публикууе дисцоурсе, ас тхат нотхинг схалл бе а Цриме, бут ухат тхеир оун
десигнес рекууире схоулд бе со. Ит хаппенетх алсо то тхе саме мен, то бе
проне то алл суцх Цримес, ас цонсист ин Црафт, анд ин децеивинг оф тхеир
Неигхбоурс; бецаусе тхеы тхинк тхеир десигнес аре тоо субтиле то бе
перцеивед. Тхесе И саы аре еффецтс оф а фалсе пресумптион оф тхеир оун
Уисдоме. Фор оф тхем тхат аре тхе фирст моверс ин тхе дистурбанце оф
Цоммон-уеалтх, (ухицх цан невер хаппен уитхоут а Цивилл Уарре,) веры феу
аре лефт аливе лонг еноугх, то сее тхеир неу Десигнес естаблисхед: со
тхат тхе бенефит оф тхеир Цримес, редоундетх то Постериты, анд суцх ас
уоулд леаст хаве уисхед ит: ухицх аргуес тхеы уере нот ас уисе, ас
тхеы тхоугхт тхеы уере. Анд тхосе тхат децеиве упон хопе оф нот беинг
обсервед, до цоммонлы децеиве тхемселвес, (тхе даркнессе ин ухицх тхеы
белиеве тхеы лые хидден, беинг нотхинг елсе бут тхеир оун блинднессе;)
анд аре но уисер тхан Цхилдрен, тхат тхинк алл хид, бы хидинг тхеир оун
еыес.

Анд генераллы алл ваин-глориоус мен, (унлессе тхеы бе уитхалл тимороус,)
аре субжецт то Ангер; ас беинг море проне тхан отхерс то интерпрет фор
цонтемпт, тхе ординары либерты оф цонверсатион: Анд тхере аре феу Цримес
тхат маы нот бе продуцед бы Ангер.




Хатред, Луст, Амбитион, Цоветоуснессе, Цаусес Оф Цриме

Ас фор тхе Пассионс, оф Хате, Луст, Амбитион, анд Цоветоуснессе, ухат
Цримес тхеы аре апт то продуце, ис со обвиоус то еверы манс експериенце
анд ундерстандинг, ас тхере неедетх нотхинг то бе саид оф тхем, савинг
тхат тхеы аре инфирмитиес, со аннексед то тхе натуре, ботх оф ман, анд
алл отхер ливинг цреатурес, ас тхат тхеир еффецтс цаннот бе хиндред,
бут бы екстраординары усе оф Реасон, ор а цонстант севериты ин пунисхинг
тхем. Фор ин тхосе тхингс мен хате, тхеы финд а цонтинуалл, анд
унавоыдабле молестатион; ухеребы еитхер а манс патиенце муст бе
еверластинг, ор хе муст бе еасед бы ремовинг тхе поуер оф тхат ухицх
молестетх хим; Тхе формер ис диффицулт; тхе латер ис маны тимес
импоссибле, уитхоут соме виолатион оф тхе Лау. Амбитион, анд
Цоветоуснессе аре Пассионс алсо тхат аре перпетуаллы инцумбент, анд
прессинг; ухереас Реасон ис нот перпетуаллы пресент, то ресист тхем:
анд тхерефоре ухенсоевер тхе хопе оф импуниты аппеарс, тхеир еффецтс
процеед. Анд фор Луст, ухат ит уантс ин тхе ластинг, ит хатх ин тхе
вехеменце, ухицх суффицетх то уеигх доун тхе аппрехенсион оф алл еасие,
ор унцертаин пунисхментс.




Феар Сометимес Цаусе Оф Цриме, Ас Ухен Тхе Дангер Ис Неитхер Пресент,

Нор Цорпореалл

Оф алл Пассионс, тхат ухицх енцлинетх мен леаст то бреак тхе Лауес, ис
Феар. Наы, (ексцептинг соме генероус натурес,) ит ис тхе онелы тхинг,
(ухен тхере ис аппаренце оф профит, ор плеасуре бы бреакинг тхе Лауес,)
тхат макес мен кееп тхем. Анд ыет ин маны цасес а Цриме маы бе цоммиттед
тхроугх Феаре.

Фор нот еверы Феар жустифиес тхе Ацтион ит продуцетх, бут тхе феар онелы
оф цорпореалл хурт, ухицх уе цалл Бодилы Феар, анд фром ухицх а ман
цаннот сее хоу то бе деливеред, бут бы тхе ацтион. А ман ис ассаултед,
феарс пресент деатх, фром ухицх хе сеес нот хоу то есцапе, бут бы
уоундинг хим тхат ассаултетх хим; Иф хе уоунд хим то деатх, тхис ис но
Цриме; бецаусе но ман ис суппосед ат тхе макинг оф а Цоммон-уеалтх, то
хаве абандонед тхе дефенце оф хис лифе, ор лимбес, ухере тхе Лау цаннот
арриве тиме еноугх то хис ассистанце. Бут то килл а ман, бецаусе фром
хис ацтионс, ор хис тхреатнингс, И маы аргуе хе уилл килл ме ухен хе
цан, (сееинг И хаве тиме, анд меанс то деманд протецтион, фром тхе
Совераигн Поуер,) ис а Цриме. Агаин, а ман рецеивес уордс оф дисграце,
ор соме литтле инжуриес (фор ухицх тхеы тхат маде тхе Лауес, хад
ассигнед но пунисхмент, нор тхоугхт ит уортхы оф а ман тхат хатх тхе усе
оф Реасон, то таке нотице оф,) анд ис афраид, унлессе хе ревенге ит,
хе схалл фалл инто цонтемпт, анд цонсекууентлы бе обноксиоус то тхе лике
инжуриес фром отхерс; анд то авоыд тхис, бреакс тхе Лау, анд протецтс
химселфе фор тхе футуре, бы тхе терроур оф хис привате ревенге. Тхис ис
а Цриме; Фор тхе хурт ис нот Цорпореалл, бут Пхантастицалл, анд (тхоугх
ин тхис цорнер оф тхе уорлд, маде сенсибле бы а цустоме нот маны ыеарс
синце бегун, амонгст ыоунг анд ваин мен,) со лигхт, ас а галлант ман,
анд оне тхат ис ассуред оф хис оун цоураге, цаннот таке нотице оф. Алсо
а ман маы станд ин феар оф Спиритс, еитхер тхроугх хис оун суперститион,
ор тхроугх тоо муцх цредит гивен то отхер мен, тхат телл хим оф странге
Дреамс анд висионс; анд тхеребы бе маде белиеве тхеы уилл хурт хим, фор
доинг, ор омиттинг диверс тхингс, ухицх невертхелессе, то до, ор омит,
ис цонтрары то тхе Лауес; Анд тхат ухицх ис со доне, ор омиттед, ис нот
то бе Ексцусед бы тхис феар; бут ис а Цриме. Фор (ас И хаве схеун бефоре
ин тхе сецонд Цхаптер) Дреамс бе натураллы бут тхе фанциес ремаининг ин
слееп, афтер тхе импрессионс оур Сенсес хад формерлы рецеивед уакинг;
анд ухен мен аре бы аны аццидент унассуред тхеы хаве слепт, сеем то бе
реалл Висионс; анд тхерефоре хе тхат пресумес то бреак тхе Лау упон хис
оун, ор анотхерс Дреам, ор претендед Висион, ор упон отхер Фанцы оф
тхе поуер оф Инвисибле Спиритс, тхан ис пермиттед бы тхе Цоммон-уеалтх,
леаветх тхе Лау оф Натуре, ухицх ис а цертаин оффенце, анд фоллоуетх тхе
имагеры оф хис оун, ор анотхер привате манс браин, ухицх хе цан невер
кноу ухетхер ит сигнифиетх аны тхинг, ор нотхинг, нор ухетхер хе тхат
теллс хис Дреам, саы труе, ор лые; ухицх иф еверы привате ман схоулд
хаве леаве то до, (ас тхеы муст бы тхе Лау оф Натуре, иф аны оне хаве
ит) тхере цоулд но Лау бе маде то холд, анд со алл Цоммон-уеалтх уоулд
бе диссолвед.




Цримес Нот Екууалл

Фром тхесе дифферент соурцес оф Цримес, ит аппеарес алреады, тхат алл
Цримес аре нот (ас тхе Стоицкс оф олд тиме маинтаинед) оф тхе саме
аллаы. Тхере ис плаце, нот онлы фор ЕКСЦУСЕ, бы ухицх тхат ухицх сеемед
а Цриме, ис провед то бе ноне ат алл; бут алсо фор ЕКСТЕНУАТИОН, бы ухицх
тхе Цриме, тхат сеемед греат, ис маде лессе. Фор тхоугх алл Цримес дое
екууаллы десерве тхе наме оф Инжустице, ас алл девиатион фром а страит
лине ис екууаллы цроокеднессе, ухицх тхе Стоицкс ригхтлы обсервед; ыет
ит доес нот фоллоу тхат алл Цримес аре екууаллы унжуст, но море тхан тхат
алл цроокед линес аре екууаллы цроокед; ухицх тхе Стоицкс нот обсервинг,
хелд ит ас греат а Цриме, то килл а Хен, агаинст тхе Лау, ас то килл
онес Фатхер.




Тоталл Ексцусес

Тхат ухицх тоталлы Ексцусетх а Фацт, анд такес ауаы фром ит тхе натуре оф
а Цриме, цан бе ноне бут тхат, ухицх ат тхе саме тиме, такетх ауаы тхе
облигатион оф тхе Лау. Фор тхе фацт цоммиттед онце агаинст тхе Лау,
иф хе тхат цоммиттед ит бе облигед то тхе Лау, цан бе но отхер тхан а
Цриме.

Тхе уант оф меанс то кноу тхе Лау, тоталлы Ексцусетх: Фор тхе Лау ухереоф
а ман хас но меанс то енформе химселф, ис нот облигаторы. Бут тхе уант
оф дилигенце то енкууире, схалл нот бе цонсидеред ас а уант оф меанс; Нор
схалл аны ман, тхат претендетх то реасон еноугх фор тхе Говернмент оф
хис оун аффаирс, бе суппосед то уант меанс то кноу тхе Лауес оф Натуре;
бецаусе тхеы аре кноун бы тхе реасон хе претендс то: онлы Цхилдрен, анд
Мадмен аре Ексцусед фром оффенцес агаинст тхе Лау Натуралл.

Ухере а ман ис цаптиве, ор ин тхе поуер оф тхе енемы, (анд хе ис тхен ин
тхе поуер оф тхе енемы, ухен хис персон, ор хис меанс оф ливинг, ис
со,) иф ит бе уитхоут хис оун фаулт, тхе Облигатион оф тхе Лау цеасетх;
бецаусе хе муст обеы тхе енемы, ор дые; анд цонсекууентлы суцх обедиенце
ис но Цриме: фор но ман ис облигед (ухен тхе протецтион оф тхе Лау
фаилетх,) нот то протецт химселф, бы тхе бест меанс хе цан.

Иф а ман бы тхе терроур оф пресент деатх, бе цомпеллед то дое а фацт
агаинст тхе Лау, хе ис тоталлы Ексцусед; бецаусе но Лау цан облиге а
ман то абандон хис оун пресерватион. Анд суппосинг суцх а Лау уере
облигаторы; ыет а ман уоулд реасон тхус, "Иф И дое ит нот, И дие
пресентлы; иф И дое ит, И дие афтеруардс; тхерефоре бы доинг ит, тхере
ис тиме оф лифе гаинед;" Натуре тхерефоре цомпеллс хим то тхе фацт.

Ухен а ман ис деституте оф фоод, ор отхер тхинг нецессары фор хис лифе,
анд цаннот пресерве химселфе аны отхер уаы, бут бы соме фацт агаинст
тхе Лау; ас иф ин а греат фамине хе таке тхе фоод бы форце, ор стеалтх,
ухицх хе цаннот обтаине фор моны нор цхариты; ор ин дефенце оф хис лифе,
снатцх ауаы анотхер манс Суорд, хе ис тоталлы Ексцусед, фор тхе реасон
некст бефоре алледгед.




Ексцусес Агаинст Тхе Аутхор

Агаин, Фацтс доне агаинст тхе Лау, бы тхе аутхориты оф анотхер, аре
бы тхат аутхориты Ексцусед агаинст тхе Аутхор; бецаусе но ман оугхт то
аццусе хис оун фацт ин анотхер, тхат ис бут хис инструмент: бут ит
ис нот Ексцусед агаинст а тхирд персон тхеребы инжуред; бецаусе ин тхе
виолатион оф тхе лау, ботхе тхе Аутхор, анд Ацтор аре Цриминаллс.
Фром хенце ит фоллоуетх тхат ухен тхат Ман, ор Ассемблы, тхат хатх тхе
Совераигн Поуер, цоммандетх а ман то до тхат ухицх ис цонтрары то а
формер Лау, тхе доинг оф ит ис тоталлы Ексцусед: Фор хе оугхт нот то
цондемн ит химселфе, бецаусе хе ис тхе Аутхор; анд ухат цаннот жустлы
бе цондемнед бы тхе Совераигн, цаннот жустлы бе пунисхед бы аны отхер.
Бесидес, ухен тхе Совераигн цоммандетх аны тхинг то бе доне агаинст
хис оун формер Лау, тхе Цомманд, ас то тхат партицулар фацт, ис ан
аброгатион оф тхе Лау.

Иф тхат Ман, ор Ассемблы, тхат хатх тхе Совераигн Поуер, дисцлаиме
аны Ригхт ессентиалл то тхе Совераигнты, ухеребы тхере аццруетх то тхе
Субжецт, аны либерты инцонсистент уитх тхе Совераигн Поуер, тхат ис то
саы, уитх тхе веры беинг оф а Цоммон-уеалтх, иф тхе Субжецт схалл рефусе
то обеы тхе Цомманд ин аны тхинг, цонтрары то тхе либерты грантед, тхис
ис невертхелессе а Синне, анд цонтрары то тхе дуты оф тхе Субжецт: фор
хе оугхт то таке нотице оф ухат ис инцонсистент уитх тхе Совераигнты,
бецаусе ит уас ерецтед бы хис оун цонсент, анд фор хис оун дефенце;
анд тхат суцх либерты ас ис инцонсистент уитх ит, уас грантед тхроугх
игноранце оф тхе евилл цонсекууенце тхереоф. Бут иф хе нот онелы дисобеы,
бут алсо ресист а публикууе Министер ин тхе ексецутион оф ит, тхен ит ис
а Цриме; бецаусе хе мигхт хаве беен ригхтед, (уитхоут аны бреацх оф тхе
Пеаце,) упон цомплаинт.

Тхе Дегреес оф Цриме аре такен он диверс Сцалес, анд меасуред, Фирст, бы
тхе малигниты оф тхе Соурце, ор Цаусе: Сецондлы, бы тхе цонтагион оф тхе
Ексампле: Тхирдлы, бы тхе мисцхиефе оф тхе Еффецт; анд Фоуртхлы, бы тхе
цонцурренце оф Тимес, Плацес, анд Персонс.




Пресумптион Оф Поуер, Агграватетх

Тхе саме Фацт доне агаинст тхе Лау, иф ит процеед фром Пресумптион оф
стренгтх, рицхес, ор фриендс то ресист тхосе тхат аре то ексецуте тхе
Лау, ис а греатер Цриме, тхан иф ит процеед фром хопе оф нот беинг
дисцоверед, ор оф есцапе бы флигхт: Фор Пресумптион оф импуниты бы
форце, ис а Роот, фром ухенце спрингетх, ат алл тимес, анд упон алл
темптатионс, а цонтемпт оф алл Лауес; ухереас ин тхе латер цасе, тхе
аппрехенсион оф дангер, тхат макес а ман флы, рендерс хим море обедиент
фор тхе футуре. А Цриме ухицх уе кноу то бе со, ис греатер тхан тхе саме
Цриме процеединг фром а фалсе персуасион тхат ит ис лауфулл: Фор хе тхат
цоммиттетх ит агаинст хис оун цонсциенце, пресуметх он хис форце, ор
отхер поуер, ухицх енцоурагес хим то цоммит тхе саме агаин: бут хе тхат
дотх ит бы ерроур, афтер тхе ерроур схеун хим, ис цонформабле то тхе
Лау.




Евилл Теацхерс, Екстенуате

Хее, ухосе ерроур процеедс фром тхе аутхориты оф а Теацхер, ор ан
Интерпретер оф тхе Лау публикууелы аутхорисед, ис нот со фаулты, ас хе
ухосе ерроур процеедетх фром а перемпторы пурсуте оф хис оун принциплес,
анд реасонинг: Фор ухат ис таугхт бы оне тхат теацхетх бы публикууе
Аутхориты, тхе Цоммон-уеалтх теацхетх, анд хатх а ресембланце оф Лау,
тилл тхе саме Аутхориты цонтроулетх ит; анд ин алл Цримес тхат цонтаин
нот ин тхем а деныалл оф тхе Совераигн Поуер, нор аре агаинст ан евидент
Лау, Ексцусетх тоталлы: ухереас хе тхат гроундетх хис ацтионс, он хис
привате Жудгемент, оугхт аццординг то тхе рецтитуде, ор ерроур тхереоф,
то станд, ор фалл.




Ексамплес Оф Импуниты, Екстенуате

Тхе саме Фацт, иф ит хаве беен цонстантлы пунисхед ин отхер мен, ас
а греатер Цриме, тхан иф тхере хаве беен маы прецедент Ексамплес оф
импуниты. Фор тхосе Ексамплес, аре со маны хопес оф Импуниты гивен бы
тхе Совераигн химселфе: Анд бецаусе хе ухицх фурнисхес а ман уитх суцх
а хопе, анд пресумптион оф мерцы, ас енцоурагетх хим то оффенд, хатх хис
парт ин тхе оффенце; хе цаннот реасонаблы цхарге тхе оффендер уитх тхе
ухоле.




Праемедитатион, Агграватетх

А Цриме арисинг фром а судден Пассион, ис нот со греат, ас ухен тхе саме
арисетх фром лонг медитатион: Фор ин тхе формер цасе тхере ис а плаце
фор Екстенуатион, ин тхе цоммон инфирмиты оф хумане натуре: бут хе тхат
дотх ит уитх праемедитатион, хас усед цирцумспецтион, анд цаст хис еые,
он тхе Лау, он тхе пунисхмент, анд он тхе цонсекууенце тхереоф то хумане
социеты; алл ухицх ин цоммиттинг тхе Цриме, хее хатх цонтемнед, анд
постпосед то хис оун аппетите. Бут тхере ис но судденнессе оф Пассион
суффициент фор а тоталл Ексцусе: Фор алл тхе тиме бетуеен тхе фирст
кноуинг оф тхе Лау, анд тхе Цоммиссион оф тхе Фацт, схалл бе такен фор
а тиме оф делибератион; бецаусе хе оугхт бы медитатион оф тхе Лау, то
рецтифие тхе иррегулариты оф хис Пассионс.

Ухере тхе Лау ис публикууелы, анд уитх ассидуиты, бефоре алл тхе пеопле
реад, анд интерпретед; а фацт доне агаинст ит, ис а греатер Цриме,
тхан ухере мен аре лефт уитхоут суцх инструцтион, то енкууире оф ит уитх
диффицулты, унцертаинты, анд интерруптион оф тхеир Цаллингс, анд
бе информед бы привате мен: фор ин тхис цасе, парт оф тхе фаулт ис
дисцхаргед упон цоммон инфирмиты; бут ин тхе формер тхере ис аппарент
неглигенце, ухицх ис нот уитхоут соме цонтемпт оф тхе Совераигн Поуер.




Таците Аппробатион Оф Тхе Совераигн, Екстенуатес

Тхосе фацтс ухицх тхе Лау експреслы цондемнетх, бут тхе Лау-макер бы
отхер манифест сигнес оф хис уилл тацитлы аппроветх, аре лессе Цримес,
тхан тхе саме фацтс, цондемнед ботх бы тхе Лау, анд Лаумакер. Фор
сееинг тхе уилл оф тхе Лау-макер ис а Лау, тхере аппеар ин тхис цасе туо
цонтрадицторы Лауес; ухицх уоулд тоталлы Ексцусе, иф мен уере боунд то
таке нотице оф тхе Совераигнс аппробатион, бы отхер аргументс, тхан аре
експрессед бы хис цомманд. Бут бецаусе тхере аре пунисхментс цонсекууент,
нот онелы то тхе трансгрессион оф хис Лау, бут алсо то тхе обсервинг
оф ит, хе ис ин парт а цаусе оф тхе трансгрессион, анд тхерефоре цаннот
реасонаблы импуте тхе ухоле Цриме то тхе Делинкууент. Фор ексампле, тхе
Лау цондемнетх Дуеллс; тхе пунисхмент ис маде цапиталл: Он тхе цонтрары
парт, хе тхат рефусетх Дуелл, ис субжецт то цонтемпт анд сцорне, уитхоут
ремеды; анд сометимес бы тхе Совераигн химселфе тхоугхт унуортхы то
хаве аны цхарге, ор префермент ин Уарре: Иф тхереупон хе аццепт Дуелл,
цонсидеринг алл мен лауфуллы ендеавоур то обтаин тхе гоод опинион
оф тхем тхат хаве тхе Совераигн Поуер, хе оугхт нот ин реасон то бе
ригороуслы пунисхед; сееинг парт оф тхе фаулт маы бе дисцхаргед он тхе
пунисхер; ухицх И саы, нот ас уисхинг либерты оф привате ревенгес,
ор аны отхер кинд оф дисобедиенце; бут а царе ин Говерноурс, нот
то цоунтенанце аны тхинг обликууелы, ухицх дирецтлы тхеы форбид. Тхе
ексамплес оф Принцес, то тхосе тхат сее тхем, аре, анд евер хаве беен,
море потент то говерн тхеир ацтионс, тхан тхе Лауес тхемселвес. Анд
тхоугх ит бе оур дуты то до, нот ухат тхеы до, бут ухат тхеы саы; ыет
уилл тхат дуты невер бе перформед, тилл ит плеасе Год то гиве мен ан
екстраординары, анд супернатуралл граце то фоллоу тхат Прецепт.




Цомпарисон Оф Цримес Фром Тхеир Еффецтс

Агаин, иф уе цомпаре Цримес бы тхе мисцхиефе оф тхеир Еффецтс, Фирст,
тхе саме фацт, ухен ит редоундс то тхе даммаге оф маны, ис греатер, тхан
ухен ит редоундс то тхе хурт оф феу. Анд тхерефоре, ухен а фацт хуртетх,
нот онелы ин тхе пресент, бут алсо, (бы ексампле) ин тхе футуре, ит ис а
греатер Цриме, тхан иф ит хурт онелы ин тхе пресент: фор тхе формер,
ис а фертиле Цриме, анд мултиплыес то тхе хурт оф маны; тхе латер ис
баррен. То маинтаин доцтринес цонтрары то тхе Религион естаблисхед ин
тхе Цоммон-уеалтх, ис а греатер фаулт, ин ан аутхорисед Преацхер, тхан
ин а привате персон: Со алсо ис ит, то ливе пропханелы, инцонтинентлы,
ор до аны иррелигиоус ацт ухатсоевер. Ликеуисе ин а Профессор оф тхе
Лау, то маинтаин аны поинт, он до аны ацт, тхат тендетх то тхе уеакнинг
оф тхе Совераигн Поуер, ас а греатер Цриме, тхан ин анотхер ман: Алсо ин
а ман тхат хатх суцх репутатион фор уиседоме, ас тхат хис цоунселлс аре
фоллоуед, ор хис ацтионс имитатед бы маны, хис фацт агаинст тхе Лау, ис
а греатер Цриме, тхан тхе саме фацт ин анотхер: Фор суцх мен нот онелы
цоммит Цриме, бут теацх ит фор Лау то алл отхер мен. Анд генераллы алл
Цримес аре тхе греатер, бы тхе сцандалл тхеы гиве; тхат ис то саы, бы
бецоминг стумблинг-блоцкс то тхе уеак, тхат лоок нот со муцх упон тхе
уаы тхеы го ин, ас упон тхе лигхт тхат отхер мен царры бефоре тхем.




Лаесае Мажестас

Алсо Фацтс оф Хостилиты агаинст тхе пресент стате оф тхе Цоммон-уеалтх,
аре греатер Цримес, тхан тхе саме ацтс доне то привате мен; Фор
тхе даммаге екстендс ит селфе то алл: Суцх аре тхе бетраыинг оф тхе
стренгтхс, ор ревеалинг оф тхе сецретс оф тхе Цоммон-уеалтх то ан Енемы;
алсо алл аттемптс упон тхе Репресентативе оф тхе Цоммон-уеалтх, бе ит а
монарцх, ор ан Ассемблы; анд алл ендеавоурс бы уорд, ор деед то диминисх
тхе Аутхориты оф тхе саме, еитхер ин тхе пресент тиме, ор ин суццессион:
ухицх Цримес тхе Латинес ундерстанд бы Цримина Лаесае Мажестатис, анд
цонсист ин десигне, ор ацт, цонтрары то а Фундаменталл Лау.




Бриберы Анд Фалсе Тестимоны

Ликеуисе тхосе Цримес, ухицх рендер Жудгементс оф но еффецт, аре греатер
Цримес, тхан Инжуриес доне то оне, ор а феу персонс; ас то рецеиве
моны то гиве Фалсе жудгемент, ор тестимоны, ис а греатер Цриме, тхан
отхеруисе то децеиве а ман оф тхе лике, ор а греатер сумме; бецаусе нот
онелы хе хас уронг, тхат фаллс бы суцх жудгементс; бут алл Жудгементс
аре рендеред уселессе, анд оццасион министред то форце, анд привате
ревенгес.




Депецулатион

Алсо Робберы, анд Депецулатион оф тхе Публикууе треасуре, ор Ревенуес,
ис а греатер Цриме, тхан тхе роббинг, ор дефраудинг оф а Привате ман;
бецаусе то роббе тхе публикууе, ис то роббе маны ат онце.




Цоунтерфеитинг Аутхориты

Алсо тхе Цоунтерфеит усурпатион оф публикууе Министеры, тхе
Цоунтерфеитинг оф публикууе Сеалес, ор публикууе Цоине, тхан
цоунтерфеитинг оф а привате манс персон, ор хис сеале; бецаусе тхе фрауд
тхереоф, екстендетх то тхе даммаге оф маны.




Цримес Агаинст Привате Мен Цомпаред

Оф фацтс агаинст тхе Лау, доне то привате мен, тхе греатер Цриме, ис
тхат, ухере тхе даммаге ин тхе цоммон опинион оф мен, ис мост сенсибле.
Анд тхерефоре

То килл агаинст тхе Лау, ис а греатер Цриме, тхат аны отхер инжуры, лифе
пресервед.

Анд то килл уитх Тормент, греатер, тхан симплы то килл.

Анд Мутилатион оф а лимбе, греатер, тхан тхе споылинг а ман оф хис
гоодс.

Анд тхе споылинг а ман оф хис гоодс, бы Терроур оф деатх, ор уоундс,
тхан бы цландестине суррептион.

Анд бы цландестине Суррептион, тхан бы цонсент фраудулентлы обтаинед.

Анд тхе виолатион оф цхаститы бы Форце, греатер, тхан бы флаттеры.

Анд оф а уоман Марриед, тхан оф а уоман нот марриед.

Фор алл тхесе тхингс аре цоммонлы со валуед; тхоугх соме мен аре море,
анд соме лессе сенсибле оф тхе саме оффенце. Бут тхе Лау регардетх нот
тхе партицулар, бут тхе генералл инцлинатион оф манкинд.

Анд тхерефоре тхе оффенце мен таке, фром цонтумелы, ин уордс, ор
гестуре, ухен тхеы продуце но отхер харме, тхан тхе пресент гриефе оф
хим тхат ис репроацхед, хатх беен неглецтед ин тхе Лауес оф тхе Греекс,
Романс, анд отхер ботх антиент, анд модерне Цоммон-уеалтхс; суппосинг
тхе труе цаусе оф суцх гриефе то цонсист, нот ин тхе цонтумелы, (ухицх
такес но холд упон мен цонсциоус оф тхеир оун Вертуе,) бут ин тхе
Пусилланимиты оф хим тхат ис оффендед бы ит.

Алсо а Цриме агаинст а привате ман, ис муцх агграватед бы тхе персон,
тиме, анд плаце. Фор то килл онес Парент, ис а греатер Цриме, тхан то
килл анотхер: фор тхе Парент оугхт то хаве тхе хоноур оф а Совераигн,
(тхоугх хе хаве суррендред хис Поуер то тхе Цивилл Лау,) бецаусе хе хад
ит оригиналлы бы Натуре. Анд то Роббе а пооре ман, ис а греатер Цриме,
тхан то роббе а рицх ман; бецаусе 'тис то тхе пооре а море сенсибле
даммаге.

Анд а Цриме цоммиттед ин тхе Тиме, ор Плаце аппоинтед фор Девотион, ис
греатер, тхан иф цоммиттед ат анотхер тиме ор плаце: фор ит процеедс
фром а греатер цонтемпт оф тхе Лау.

Маны отхер цасес оф Агграватион, анд Екстенуатион мигхт бе аддед: бут бы
тхесе И хаве сет доун, ит ис обвиоус то еверы ман, то таке тхе алтитуде
оф аны отхер Цриме пропосед.




Публикууе Цримес Ухат

Ластлы, бецаусе ин алмост алл Цримес тхере ис ан Инжуры доне, нот онелы
то соме Привате ман, бут алсо то тхе Цоммон-уеалтх; тхе саме Цриме, ухен
тхе аццусатион ис ин тхе наме оф тхе Цоммон-уеалтх, ис цаллед Публикууе
Цриме; анд ухен ин тхе наме оф а Привате ман, а Привате Цриме; Анд тхе
Плеас аццординг тхереунто цаллед Публикууе, Жудициа Публица, Плеас оф тхе
Цроун; ор Привате Плеас. Ас ин ан Аццусатион оф Мурдер, иф тхе аццусер
бе а Привате ман, тхе плеа ис а Привате плеа; иф тхе аццусер бе тхе
Совераигн, тхе плеа ис а Публикууе плеа.



ЦХАПТЕР КСКСВИИИ. ОФ ПУНИСХМЕНТС, АНД РЕУАРДС




Тхе Дефинитион Оф Пунисхмент

"А ПУНИСХМЕНТ, ис ан Евилл инфлицтед бы публикууе Аутхориты, он хим тхат
хатх доне, ор омиттед тхат ухицх ис Жудгед бы тхе саме Аутхориты то бе
а Трансгрессион оф тхе Лау; то тхе енд тхат тхе уилл оф мен маы тхеребы
тхе беттер бе диспосед то обедиенце."




Ригхт То Пунисх Ухенце Деривед

Бефоре И инферре аны тхинг фром тхис дефинитион, тхере ис а кууестион то
бе ансуеред, оф муцх импортанце; ухицх ис, бы ухат доор тхе Ригхт, ор
Аутхориты оф Пунисхинг ин аны цасе, цаме ин. Фор бы тхат ухицх хас
беен саид бефоре, но ман ис суппосед боунд бы Цовенант, нот то ресист
виоленце; анд цонсекууентлы ит цаннот бе интендед, тхат хе гаве аны ригхт
то анотхер то лаы виолент хандс упон хис персон. Ин тхе макинг оф а
Цоммон-уеалтх, еверы ман гиветх ауаы тхе ригхт оф дефендинг анотхер; бут
нот оф дефендинг химселфе. Алсо хе облигетх химселфе, то ассист хим тхат
хатх тхе Совераигнты, ин тхе Пунисхинг оф анотхер; бут оф химселфе
нот. Бут то цовенант то ассист тхе Совераигн, ин доинг хурт то анотхер,
унлессе хе тхат со цовенантетх хаве а ригхт то дое ит химселфе, ис нот
то гиве хим а Ригхт то Пунисх. Ит ис манифест тхерефоре тхат тхе Ригхт
ухицх тхе Цоммон-уеалтх (тхат ис, хе, ор тхеы тхат репресент ит) хатх то
Пунисх, ис нот гроундед он аны цонцессион, ор гифт оф тхе Субжецтс.
Бут И хаве алсо схеуед формерлы, тхат бефоре тхе Институтион оф
Цоммон-уеалтх, еверы ман хад а ригхт то еверы тхинг, анд то до
ухатсоевер хе тхоугхт нецессары то хис оун пресерватион; субдуинг,
хуртинг, ор киллинг аны ман ин ордер тхереунто. Анд тхис ис тхе
фоундатион оф тхат ригхт оф Пунисхинг, ухицх ис ексерцисед ин еверы
Цоммон-уеалтх. Фор тхе Субжецтс дид нот гиве тхе Совераигн тхат ригхт;
бут онелы ин лаыинг доун тхеирс, стренгтхнед хим то усе хис оун, ас хе
схоулд тхинк фит, фор тхе пресерватион оф тхем алл: со тхат ит уас нот
гивен, бут лефт то хим, анд то хим онелы; анд (ексцептинг тхе лимитс сет
хим бы натуралл Лау) ас ентире, ас ин тхе цондитион оф меер Натуре, анд
оф уарре оф еверы оне агаинст хис неигхбоур.




Привате Инжуриес, Анд Ревенгес Но Пунисхментс

Фром тхе дефинитион оф Пунисхмент, И инферре, Фирст, тхат неитхер
привате ревенгес, нор инжуриес оф привате мен, цан проперлы бе стилед
Пунисхмент; бецаусе тхеы процеед нот фром публикууе Аутхориты.




Нор Деныалл Оф Префермент

Сецондлы, тхат то бе неглецтед, анд унпреферред бы тхе публикууе
фавоур, ис нот а Пунисхмент; бецаусе но неу евилл ис тхеребы он аны ман
Инфлицтед; хе ис онелы лефт ин тхе естате хе уас ин бефоре.




Нор Паин Инфлицтед Уитхоут Публикууе Хеаринг

Тхирдлы, тхат тхе евилл инфлицтед бы публикууе Аутхориты, уитхоут
прецедент публикууе цондемнатион, ис нот то бе стилед бы тхе наме оф
Пунисхмент; бут оф ан хостиле ацт; бецаусе тхе фацт фор ухицх а ман
ис Пунисхед, оугхт фирст то бе Жудгед бы публикууе Аутхориты, то бе а
трансгрессион оф тхе Лау.




Нор Паин Инфлицтед Бы Усурпед Поуер

Фоуртхлы, тхат тхе евилл инфлицтед бы усурпед поуер, анд Жудгес
уитхоут Аутхориты фром тхе Совераигн, ис нот Пунисхмент; бут ан ацт оф
хостилиты; бецаусе тхе ацтс оф поуер усурпед, хаве нот фор Аутхор, тхе
персон цондемнед; анд тхерефоре аре нот ацтс оф публикууе Аутхориты.




Нор Паин Инфлицтед Уитхоут Респецт То Тхе Футуре Гоод

Фифтхлы, тхат алл евилл ухицх ис инфлицтед уитхоут интентион, ор
поссибилиты оф диспосинг тхе Делинкууент, ор (бы хис ексампле) отхер мен,
то обеы тхе Лауес, ис нот Пунисхмент; бут ан ацт оф хостилиты; бецаусе
уитхоут суцх ан енд, но хурт доне ис цонтаинед ундер тхат наме.




Натуралл Евилл Цонсекууенцес, Но Пунисхментс

Сикстхлы, ухереас то цертаин ацтионс, тхере бе аннексед бы Натуре, диверс
хуртфулл цонсекууенцес; ас ухен а ман ин ассаултинг анотхер, ис химселфе
слаин, ор уоундед; ор ухен хе фаллетх инто сицкнессе бы тхе доинг оф
соме унлауфулл ацт; суцх хурт, тхоугх ин респецт оф Год, ухо ис тхе
аутхор оф Натуре, ит маы бе саид то бе инфлицтед, анд тхерефоре а
Пунисхмент дивине; ыет ит ис нот цонтанед ин тхе наме оф Пунисхмент ин
респецт оф мен, бецаусе ит ис нот инфлицтед бы тхе Аутхориты оф ман.




Хурт Инфлицтед, Иф Лессе Тхан Тхе Бенефит Оф Трансгрессинг,

Ис Нот Пунисхмент

Севентхлы, Иф тхе харм инфлицтед бе лессе тхан тхе бенефит, ор
цонтентмент тхат натураллы фоллоуетх тхе цриме цоммиттед, тхат харм ис
нот уитхин тхе дефинитион; анд ис ратхер тхе Прице, ор Редемптион, тхан
тхе Пунисхмент оф а Цриме: Бецаусе ит ис оф тхе натуре оф Пунисхмент, то
хаве фор енд, тхе диспосинг оф мен то обеы тхе Лау; ухицх енд (иф ит
бе лессе тхат тхе бенефит оф тхе трансгрессион) ит аттаинетх нот, бут
уоркетх а цонтрары еффецт.




Ухере Тхе Пунисхмент Ис Аннексед То Тхе Лау, А Греатер Хурт Ис Нот

Пунисхмент, Бут Хостилиты

Еигхтхлы, Иф а Пунисхмент бе детерминед анд пресцрибед ин тхе Лау ит
селфе, анд афтер тхе цриме цоммиттед, тхере бе а греатер Пунисхмент
инфлицтед, тхе ексцессе ис нот Пунисхмент, бут ан ацт оф хостилиты. Фор
сееинг тхе аым оф Пунисхмент ис нот а ревенге, бут терроур; анд тхе
терроур оф а греат Пунисхмент ункноун, ис такен ауаы бы тхе децларатион
оф а лессе, тхе унекспецтед аддитион ис но парт оф тхе Пунисхмент.
Бут ухере тхере ис но Пунисхмент ат алл детерминед бы тхе Лау, тхере
ухатсоевер ис инфлицтед, хатх тхе натуре оф Пунисхмент. Фор хе тхат
гоес абоут тхе виолатион оф а Лау, ухереин но пеналты ис детерминед,
експецтетх ан индетерминате, тхат ис то саы, ан арбитрары Пунисхмент.




Хурт Инфлицтед Фор А Фацт Доне Бефоре Тхе Лау, Но Пунисхмент

Нинтхлы, Харме инфлицтед фор а Фацт доне бефоре тхере уас а Лау тхат
форбад ит, ис нот Пунисхмент, бут ан ацт оф Хостилиты: Фор бефоре тхе
Лау, тхере ис но трансгрессион оф тхе Лау: Бут Пунисхмент суппосетх а
фацт жудгед, то хаве беен а трансгрессион оф тхе Лау; Тхерефоре
Харме инфлицтед бефоре тхе Лау маде, ис нот Пунисхмент, бут ан ацт оф
Хостилиты.




Тхе Репресентативе Оф Тхе Цоммон-уеалтх Унпунисхабле

Тентхлы, Хурт инфлицтед он тхе Репресентативе оф тхе Цоммон-уеалтх, ис
нот Пунисхмент, бут ан ацт оф Хостилиты: Бецаусе ит ис оф тхе натуре
оф Пунисхмент, то бе инфлицтед бы публикууе Аутхориты, ухицх ис тхе
Аутхориты онлы оф тхе Репресентативе ит селф.




Хурт То Револтед Субжецтс Ис Доне Бы Ригхт Оф Уар, Нот

Бы Уаы Оф Пунисхмент

Ластлы, Харме инфлицтед упон оне тхат ис а децларед енемы, фалс нот
ундер тхе наме оф Пунисхмент: Бецаусе сееинг тхеы уере еитхер невер
субжецт то тхе Лау, анд тхерефоре цаннот трансгрессе ит; ор хавинг беен
субжецт то ит, анд профессинг то бе но лонгер со, бы цонсекууенце дены
тхеы цан трансгрессе ит, алл тхе Хармес тхат цан бе доне тхем, муст бе
такен ас ацтс оф Хостилиты. Бут ин децларед Хостилиты, алл инфлицтион оф
евилл ис лауфулл. Фром ухенце ит фоллоуетх, тхат иф а субжецт схалл
бы фацт, ор уорд, уиттинглы, анд делибератлы дены тхе аутхориты оф
тхе Репресентативе оф тхе Цоммон-уеалтх, (ухатсоевер пеналты хатх
беен формерлы ордаинед фор Треасон,) хе маы лауфуллы бе маде то суффер
ухатсоевер тхе Репресентативе уилл: Фор ин деныинг субжецтион, хе деныес
суцх Пунисхмент ас бы тхе Лау хатх беен ордаинед; анд тхерефоре суфферс
ас ан енемы оф тхе Цоммон-уеалтх; тхат ис, аццординг то тхе уилл оф
тхе Репресентативе. Фор тхе Пунисхментс сет доун ин тхе Лау, аре то
Субжецтс, нот то Енемиес; суцх ас аре тхеы, тхат хавинг беен бы тхеир
оун ацт Субжецтс, делиберателы револтинг, дены тхе Совераигн Поуер.

Тхе фирст, анд мост генералл дистрибутион оф Пунисхментс, ис инто
Дивине, анд Хумане. Оф тхе формер И схалл хаве оццасион, то спеак, ин а
море цонвениент плаце хереафтер.

Хумане, аре тхосе Пунисхментс тхат бе инфлицтед бы тхе Цоммандемент
оф Ман; анд аре еитхер Цорпоралл, ор Пецуниары, ор Игномины, ор
Имприсонмент, ор Ексиле, ор микст оф тхесе.




Пунисхментс Цорпоралл

Цорпоралл Пунисхмент ис тхат, ухицх ис инфлицтед он тхе боды дирецтлы,
анд аццординг то тхе интентион оф хим тхат инфлицтетх ит: суцх ас аре
стрипес, ор уоундс, ор деприватион оф суцх плеасурес оф тхе боды, ас
уере бефоре лауфуллы енжоыед.




Цапиталл

Анд оф тхесе, соме бе Цапиталл, соме Лессе тхан Цапиталл. Цапиталл, ис
тхе Инфлицтион оф Деатх; анд тхат еитхер симплы, ор уитх тормент. Лессе
тхан Цапиталл, аре Стрипес, Уоундс, Цхаинс, анд аны отхер цорпоралл
Паине, нот ин итс оун натуре морталл. Фор иф упон тхе Инфлицтион оф
а Пунисхмент деатх фоллоу нот ин тхе Интентион оф тхе Инфлицтер, тхе
Пунисхмент ис нот бе бее естеемед Цапиталл, тхоугх тхе харме прове
морталл бы ан аццидент нот то бе форесеен; ин ухицх цасе деатх ис нот
инфлицтед, бут хастенед.

Пецуниары Пунисхмент, ис тхат ухицх цонсистетх нот онлы ин тхе
деприватион оф а Сумме оф Моны, бут алсо оф Ландс, ор аны отхер гоодс
ухицх аре усуаллы боугхт анд солд фор моны. Анд ин цасе тхе Лау, тхат
ордаинетх суцх а пунисхмент, бе маде уитх десигн то гатхер моны, фром
суцх ас схалл трансгрессе тхе саме, ит ис нот проперлы а Пунисхмент,
бут тхе Прице оф привиледге, анд ексемптион фром тхе Лау, ухицх дотх нот
абсолутелы форбид тхе фацт, бут онлы то тхосе тхат аре нот абле то паы
тхе моны: ексцепт ухере тхе Лау ис Натуралл, ор парт оф Религион; фор ин
тхат цасе ит ис нот ан ексемптион фром тхе Лау, бут а трансгрессион оф
ит. Ас ухере а Лау ексацтетх а Пецуниары мулцт, оф тхем тхат таке тхе
наме оф Год ин ваине, тхе паымент оф тхе мулцт, ис нот тхе прице оф а
диспенсатион то суеаре, бут тхе Пунисхмент оф тхе трансгрессион оф а Лау
ундиспенсабле. Ин лике маннер иф тхе Лау импосе а Сумме оф Моны то бе
паыд, то хим тхат хас беен Инжуред; тхис ис бут а сатисфацтион фор тхе
хурт доне хим; анд екстингуисхетх тхе аццусатион оф тхе парты инжуред,
нот тхе цриме оф тхе оффендер.




Игномины

Игномины, ис тхе инфлицтион оф суцх Евилл, ас ис маде Дисхонорабле;
ор тхе деприватион оф суцх Гоод, ас ис маде Хоноурабле бы тхе
Цоммон-уеалтх. Фор тхере бе соме тхингс Хонорабле бы Натуре; ас тхе
еффецтс оф Цоураге, Магнанимиты, Стренгтх, Уисдоме, анд отхер абилитиес
оф боды анд минд: Отхерс маде Хонорабле бы тхе Цоммон-уеалтх; ас Бадгес,
Титлес, Оффицес, ор аны отхер сингулар марке оф тхе Совераигнс фавоур.
Тхе формер, (тхоугх тхеы маы фаиле бы натуре, ор аццидент,) цаннот бе
такен ауаы бы а Лау; анд тхерефоре тхе лоссе оф тхем ис нот Пунисхмент.
Бут тхе латер, маы бе такен ауаы бы тхе публикууе аутхориты тхат маде
тхем Хонорабле, анд аре проперлы Пунисхментс: Суцх аре деградинг мен
цондемнед, оф тхеир Бадгес, Титлес, анд Оффицес; ор децларинг тхем
унцапабле оф тхе лике ин тиме то цоме.




Имприсонмент

Имприсонмент, ис ухен а ман ис бы публикууе Аутхориты депривед оф
либерты; анд маы хаппен фром туо диверс ендс; ухереоф оне ис тхе сафе
цустоды оф а ман аццусед; тхе отхер ис тхе инфлицтинг оф паине он а ман
цондемнед. Тхе формер ис нот Пунисхмент; бецаусе но ман ис суппосед
то бе Пунисхт, бефоре хе бе Жудициаллы хеард, анд децларед гуилты.
Анд тхерефоре ухатсоевер хурт а ман ис маде то суффер бы бондс, ор
рестраинт, бефоре хис цаусе бе хеард, овер анд абове тхат ухицх ис
нецессары то ассуре хис цустоды, ис агаинст тхе Лау оф Натуре. Бут тхе
Латер ис Пунисхмент, бецаусе Евилл, анд инфлицтед бы публикууе Аутхориты,
фор сомеухат тхат хас бы тхе саме Аутхориты беен Жудгед а Трансгрессион
оф тхе Лау. Ундер тхис уорд Имприсонмент, И цомпрехенд алл рестраинт оф
мотион, цаусед бы ан екстерналл обстацле, бе ит а Хоусе, ухицх ис цаллед
бы тхе генералл наме оф а Присон; ор ан Иланд, ас ухен мен аре саид то
бе цонфинед то ит; ор а плаце ухере мен аре сет то уорке, ас ин олд тиме
мен хаве беен цондемнед то КУуарриес, анд ин тхесе тимес то Галлиес; ор
бе ит а Цхаине, ор аны отхер суцх импедимент.




Ексиле

Ексиле, (Банисхмент) ис ухен а ман ис фор а цриме, цондемнед то департ
оут оф тхе доминион оф тхе Цоммон-уеалтх, ор оут оф а цертаине парт
тхереоф; анд дуринг а префиксед тиме, ор фор евер, нот то ретурн инто ит:
анд сееметх нот ин итс оун натуре, уитхоут отхер цирцумстанцес, то бе
а Пунисхмент; бут ратхер ан есцапе, ор а публикууе цоммандемент то
авоид Пунисхмент бы флигхт. Анд Цицеро саыес, тхере уас невер аны суцх
Пунисхмент ордаинед ин тхе Циты оф Роме; бут цалс ит а рефуге оф мен ин
дангер. Фор иф а ман банисхед, бе невертхелессе пермиттед то енжоы
хис Гоодс, анд тхе Ревенуе оф хис Ландс, тхе меер цханге оф аыр ис но
пунисхмент; нор доес ит тенд то тхат бенефит оф тхе Цоммон-уеалтх, фор
ухицх алл Пунисхментс аре ордаинед, (тхат ис то саы, то тхе форминг оф
менс уилс то тхе обсерватион оф тхе Лау;) бут маны тимес то тхе даммаге
оф тхе Цоммон-уеалтх. Фор а Банисхед ман, ис а лауфулл енемы оф тхе
Цоммон-уеалтх тхат банисхед хим; ас беинг но море а Мембер оф тхе
саме. Бут иф хе бе уитхалл депривед оф хис Ландс, ор Гоодс, тхен
тхе Пунисхмент лыетх нот ин тхе Ексиле, бут ис то бе рецконед амонгст
Пунисхментс Пецуниары.




Тхе Пунисхмент Оф Инноцент Субжецтс Ис Цонтрары То Тхе Лау Оф Натуре

Алл Пунисхментс оф Инноцент субжецтс, бе тхеы греат ор литтле, аре
агаинст тхе Лау оф Натуре; Фор Пунисхмент ис онлы оф Трансгрессион оф
тхе Лау, анд тхерефоре тхере цан бе но Пунисхмент оф тхе Инноцент. Ит
ис тхерефоре а виолатион, Фирст, оф тхат Лау оф Натуре, ухицх форбиддетх
алл мен, ин тхеир Ревенгес, то лоок ат аны тхинг бут соме футуре гоод:
Фор тхере цан арриве но гоод то тхе Цоммон-уеалтх, бы Пунисхинг тхе
Инноцент. Сецондлы, оф тхат, ухицх форбиддетх Ингратитуде: Фор сееинг
алл Совераигн Поуер, ис оригиналлы гивен бы тхе цонсент оф еверы оне оф
тхе Субжецтс, то тхе енд тхеы схоулд ас лонг ас тхеы аре обедиент, бе
протецтед тхеребы; тхе Пунисхмент оф тхе Инноцент, ис а рендринг оф
Евилл фор Гоод. Анд тхирдлы, оф тхе Лау тхат цоммандетх Екууиты; тхат
ис то саы, ан екууалл дистрибутион оф Жустице; ухицх ин Пунисхинг тхе
Инноцент ис нот обсервед.




Бут Тхе Харме Доне То Инноцентс Ин Уар, Нот Со

Бут тхе Инфлицтион оф ухат евилл соевер, он ан Инноцент ман, тхат ис нот
а Субжецт, иф ит бе фор тхе бенефит оф тхе Цоммон-уеалтх, анд уитхоут
виолатион оф аны формер Цовенант, ис но бреацх оф тхе Лау оф Натуре.
Фор алл мен тхат аре нот Субжецтс, аре еитхер Енемиес, ор елсе тхеы хаве
цеасед фром беинг со, бы соме прецедент цовенантс. Бут агаинст Енемиес,
ухом тхе Цоммон-уеалтх жудгетх цапабле то до тхем хурт, ит ис лауфулл бы
тхе оригиналл Ригхт оф Натуре то маке уарре; ухереин тхе Суорд Жудгетх
нот, нор дотх тхе Вицтор маке дистинцтион оф Ноцент анд Инноцент, ас то
тхе тиме паст; нор хас отхер респецт оф мерцы, тхан ас ит цондуцетх то
тхе гоод оф хис оун Пеопле. Анд упон тхис гроунд ит ис, тхат алсо
ин Субжецтс, ухо делибератлы дены тхе Аутхориты оф тхе Цоммон-уеалтх
естаблисхед, тхе венгеанце ис лауфуллы екстендед, нот онелы то тхе
Фатхерс, бут алсо то тхе тхирд анд фоуртх генератион нот ыет ин беинг,
анд цонсекууентлы инноцент оф тхе фацт, фор ухицх тхеы аре аффлицтед:
бецаусе тхе натуре оф тхис оффенце, цонсистетх ин тхе реноунцинг оф
субжецтион; ухицх ис а релапсе инто тхе цондитион оф уарре, цоммонлы
цаллед Ребеллион; анд тхеы тхат со оффенд, суффер нот ас Субжецтс, бут
ас Енемиес. Фор Ребеллион, ис бут уарре ренеуед.




Реуард, Ис Еитхер Салары, Ор Граце

РЕУАРД, ис еитхер оф Гифт, ор бы Цонтрацт. Ухен бы Цонтрацт, ит ис
цаллед Салары, анд Уагес; ухицх ис бенефит дуе фор сервице перформед, ор
промисед. Ухен оф Гифт, ит ис бенефит процеединг фром тхе Граце оф тхем
тхат бестоу ит, то енцоураге, ор енабле мен то до тхем сервице. Анд
тхерефоре ухен тхе Совераигн оф а Цоммон-уеалтх аппоинтетх а Салары
то аны публикууе Оффице, хе тхат рецеиветх ит, ис боунд ин Жустице
то перформе хис оффице; отхеруисе, хе ис боунд онелы ин хоноур, то
ацкноуледгемент, анд ан ендеавоур оф рекууиталл. Фор тхоугх мен хаве но
лауфулл ремеды, ухен тхеы бе цоммандед то кууит тхеир привате бусинессе,
то серве тхе публикууе, уитхоут Реуард, ор Салары; ыет тхеы аре нот
боунд тхерето, бы тхе Лау оф Натуре, нор бы тхе институтион оф тхе
Цоммон-уеалтх, унлессе тхе сервице цаннот отхеруисе бе доне; бецаусе ит
ис суппосед тхе Совераигн маы маке усе оф алл тхеир меанс, инсомуцх ас
тхе мост цоммон Соулдиер, маы деманд тхе уагес оф хис уаррефаре, ас а
дебт.




Бенефитс Бестоуед Фор Феар, Аре Нот Реуардс

Тхе бенефитс ухицх а Совераигн бестоуетх он а Субжецт, фор феар оф соме
поуер, анд абилиты хе хатх то до хурт то тхе Цоммон-уеалтх, аре нот
проперлы Реуардс; фор тхеы аре нот Саларыес; бецаусе тхере ис ин тхис
цасе но цонтрацт суппосед, еверы ман беинг облигед алреады нот то до тхе
Цоммон-уеалтх диссервице: нор аре тхеы Грацес; бецаусе тхеы бе екстортед
бы феаре, ухицх оугхт нот то бе инцидент то тхе Совераигн Поуер: бут
аре ратхер Сацрифицес, ухицх тхе Совераигн (цонсидеред ин хис натуралл
персон, анд нот ин тхе персон оф тхе Цоммон-уеалтх) макес, фор тхе
аппеасинг тхе дисцонтент оф хим хе тхинкс море потент тхан химселфе; анд
енцоураге нот то обедиенце, бут он тхе цонтрары, то тхе цонтинуанце, анд
инцреасинг оф фуртхер екстортион.




Салариес Цертаин Анд Цасуалл

Анд ухереас соме Салариес аре цертаин, анд процеед фром тхе публикууе
Треасуре; анд отхерс унцертаин, анд цасуалл, процеединг фром тхе
ексецутион оф тхе Оффице фор ухицх тхе Салары ис ордаинед; тхе латер
ис ин соме цасес хуртфулл то тхе Цоммон-уеалтх; ас ин тхе цасе оф
Жудицатуре. Фор ухере тхе бенефит оф тхе Жудгес, анд Министерс оф а
Цоурт оф Жустице, арисетх фор тхе мултитуде оф Цаусес тхат аре броугхт
то тхеир цогнисанце, тхере муст неедс фоллоу туо Инцонвениенцес: Оне,
ис тхе ноурисхинг оф сутес; фор тхе море сутес, тхе греатер бенефит: анд
анотхер тхат депендс он тхат, ухицх ис цонтентион абоут Журисдицтион;
еацх Цоурт драуинг то ит селфе, ас маны Цаусес ас ит цан. Бут ин
оффицес оф Ексецутион тхере аре нот тхосе Инцонвениенцес; бецаусе тхеир
емплоымент цаннот бе енцреасед бы аны ендеавоур оф тхеир оун. Анд тхус
муцх схалл суффице фор тхе натуре оф Пунисхмент, анд Реуард; ухицх аре,
ас ит уере, тхе Нервес анд Тендонс, тхат мове тхе лимбес анд жоынтс оф а
Цоммон-уеалтх.

Хитхерто И хаве сет фортх тхе натуре оф Ман, (ухосе Приде анд отхер
Пассионс хаве цомпеллед хим то субмит химселфе то Говернмент;) тогетхер
уитх тхе греат поуер оф хис Говерноур, ухом И цомпаред то Левиатхан,
такинг тхат цомпарисон оут оф тхе туо ласт версес оф тхе оне анд
фортиетх оф Жоб; ухере Год хавинг сет фортх тхе греат поуер оф
Левиатхан, цаллед хим Кинг оф тхе Проуд. "Тхере ис нотхинг," саитх хе,
"он еартх, то бе цомпаред уитх хим. Хе ис маде со ас нот бе афраид. Хее
сеетх еверы хигх тхинг белоу хим; анд ис Кинг оф алл тхе цхилдрен оф
приде." Бут бецаусе хе ис морталл, анд субжецт то децаы, ас алл отхер
Еартхлы цреатурес аре; анд бецаусе тхере ис тхат ин хеавен, (тхоугх нот
он еартх) тхат хе схоулд станд ин феар оф, анд ухосе Лауес хе оугхт то
обеы; И схалл ин тхе некст фоллоуинг Цхаптерс спеак оф хис Дисеасес, анд
тхе цаусес оф хис Морталиты; анд оф ухат Лауес оф Натуре хе ис боунд то
обеы.



ЦХАПТЕР КСКСИКС. ОФ ТХОСЕ ТХИНГС ТХАТ УЕАКЕН, ОР ТЕНД ТО ТХЕ ДИССОЛУТИОН ОФ
А ЦОММОН-УЕАЛТХ


Диссолутион Оф Цоммон-уеалтхс Процеедетх Фром Имперфецт Институтион

Тхоугх нотхинг цан бе имморталл, ухицх морталс маке; ыет, иф мен хад тхе
усе оф реасон тхеы претенд то, тхеир Цоммон-уеалтхс мигхт бе сецуред, ат
леаст, фром перисхинг бы интерналл дисеасес. Фор бы тхе натуре оф тхеир
Институтион, тхеы аре десигнед то ливе, ас лонг ас Ман-кинд, ор ас
тхе Лауес оф Натуре, ор ас Жустице ит селфе, ухицх гивес тхем лифе.
Тхерефоре ухен тхеы цоме то бе диссолвед, нот бы екстерналл виоленце, бут
интестине дисордер, тхе фаулт ис нот ин мен, ас тхеы аре тхе Маттер; бут
ас тхеы аре тхе Макерс, анд ордерерс оф тхем. Фор мен, ас тхеы бецоме
ат ласт уеары оф иррегулар жустлинг, анд хеуинг оне анотхер, анд десире
уитх алл тхеир хеартс, то цонформе тхемселвес инто оне фирме анд ластинг
едифице; со фор уант, ботх оф тхе арт оф макинг фит Лаус, то скууаре
тхеир ацтионс бы, анд алсо оф хумилиты, анд патиенце, то суффер тхе руде
анд цомберсоме поинтс оф тхеир пресент греатнессе то бе такен офф, тхеы
цаннот уитхоут тхе хелп оф а веры абле Арцхитецт, бе цомпилед, инто аны
отхер тхан а црасие буилдинг, суцх ас хардлы ластинг оут тхеир оун тиме,
муст ассуредлы фалл упон тхе хеадс оф тхеир постериты.

Амонгст тхе Инфирмитиес тхерефоре оф а Цоммон-уеалтх, И уилл рецкон ин
тхе фирст плаце, тхосе тхат арисе фром ан Имперфецт Институтион,
анд ресембле тхе дисеасес оф а натуралл боды, ухицх процеед фром а
Дефецтуоус Процреатион.




Уант Оф Абсолуте Поуер

Оф ухицх, тхис ис оне, "Тхат а ман то обтаин а Кингдоме, ис сометимес
цонтент уитх лессе Поуер, тхан то тхе Пеаце, анд дефенце оф тхе
Цоммон-уеалтх ис нецессарилы рекууиред." Фром ухенце ит цомметх то пассе,
тхат ухен тхе ексерцисе оф тхе Поуер лаыд бы, ис фор тхе публикууе сафеты
то бе ресумед, ит хатх тхе ресембланце оф ас унжуст ацт; ухицх диспосетх
греат нумберс оф мен (ухен оццасион ис пресентед) то ребелл; Ин тхе
саме маннер ас тхе бодиес оф цхилдрен, готтен бы дисеасед парентс, аре
субжецт еитхер то унтимелы деатх, ор то пурге тхе илл кууалиты, деривед
фром тхеир вициоус цонцептион, бы бреакинг оут инто билес анд сцаббс.
Анд ухен Кингс дены тхемселвес соме суцх нецессары Поуер, ит ис нот
алуаыес (тхоугх сометимес) оут оф игноранце оф ухат ис нецессары то тхе
оффице тхеы ундертаке; бут маны тимес оут оф а хопе то рецовер тхе саме
агаин ат тхеир плеасуре: Ухереин тхеы реасон нот уелл; бецаусе суцх ас
уилл холд тхем то тхеир промисес, схалл бе маинтаинед агаинст тхем бы
форраигн Цоммон-уеалтхс; ухо ин ордер то тхе гоод оф тхеир оун Субжецтс
лет слип феу оццасионс то Уеакен тхе естате оф тхеир Неигхбоурс. Со уас
Тхомас Бецкетт Арцхбисхоп оф Цантербуры, суппортед агаинст Хенры
тхе Сецонд, бы тхе Попе; тхе субжецтион оф Еццлесиастикууес то тхе
Цоммон-уеалтх, хавинг беен диспенсед уитх бы Уиллиам тхе Цонкууерор ат
хис рецептион, ухен хе тоок ан Оатх, нот то инфринге тхе либерты оф тхе
Цхурцх. Анд со уере тхе Баронс, ухосе поуер уас бы Уиллиам Руфус (то
хаве тхеир хелп ин трансферринг тхе Суццессион фром хис Елдер бротхер,
то химселфе,) енцреасед то а дегрее, инцонсистент уитх тхе Совераигн
Поуер, маинтаинед ин тхеир Ребеллион агаинст Кинг Жохн, бы тхе Френцх.
Нор доес тхис хаппен ин Монарцхы онелы. Фор ухереас тхе стиле оф тхе
антиент Роман Цоммон-уеалтх, уас, Тхе Сенате, анд Пеопле оф Роме;
неитхер Сенате, нор Пеопле претендед то тхе ухоле Поуер; ухицх фирст
цаусед тхе седитионс, оф Тибериус Граццхус, Цаиус Граццхус, Луциус
Сатурниус, анд отхерс; анд афтеруардс тхе уаррес бетуеен тхе Сенате анд
тхе Пеопле, ундер Мариус анд Сылла; анд агаин ундер Помпеы анд Цаесар,
то тхе Екстинцтион оф тхеир Демоцраты, анд тхе сеттинг уп оф Монарцхы.

Тхе пеопле оф Атхенс боунд тхемселвес бут фром оне онелы Ацтион; ухицх
уас, тхат но ман он паин оф деатх схоулд пропоунд тхе ренеуинг оф тхе
уарре фор тхе Исланд оф Саламис; Анд ыет тхеребы, иф Солон хад нот
цаусед то бе гивен оут хе уас мад, анд афтеруардс ин гестуре анд хабит
оф а мад-ман, анд ин версе, пропоундед ит то тхе Пеопле тхат флоцкед
абоут хим, тхеы хад хад ан енемы перпетуаллы ин реадинессе, евен ат тхе
гатес оф тхеир Цитие; суцх даммаге, ор схифтс, аре алл Цоммон-уеалтхс
форцед то, тхат хаве тхеир Поуер невер со литтле лимитед.




Привате Жудгемент Оф Гоод анд Евилл

Ин тхе сецонд плаце, И обсерве тхе Дисеасес оф а Цоммон-уеалтх, тхат
процеед фром тхе поысон оф седитиоус доцтринес; ухереоф оне ис, "Тхат
еверы привате ман ис Жудге оф Гоод анд Евилл ацтионс." Тхис ис труе ин
тхе цондитион оф меер Натуре, ухере тхере аре но Цивилл Лауес; анд алсо
ундер Цивилл Говернмент, ин суцх цасес ас аре нот детерминед бы тхе
Лау. Бут отхеруисе, ит ис манифест, тхат тхе меасуре оф Гоод анд Евилл
ацтионс, ис тхе Цивилл Лау; анд тхе Жудге тхе Легислатор, ухо ис алуаыес
Репресентативе оф тхе Цоммон-уеалтх. Фром тхис фалсе доцтрине, мен аре
диспосед то дебате уитх тхемселвес, анд диспуте тхе цоммандс оф тхе
Цоммон-уеалтх; анд афтеруардс то обеы, ор дисобеы тхем, ас ин тхеир
привате жудгементс тхеы схалл тхинк фит. Ухеребы тхе Цоммон-уеалтх ис
дистрацтед анд Уеакенед.




Ерронеоус Цонсциенце

Анотхер доцтрине репугнант то Цивилл Социеты, ис, тхат "Ухатсоевер а
ман доес агаинст хис Цонсциенце, ис Синне;" анд ит депендетх он тхе
пресумптион оф макинг химселф жудге оф Гоод анд Евилл. Фор а манс
Цонсциенце, анд хис Жудгемент ис тхе саме тхинг; анд ас тхе Жудгемент,
со алсо тхе Цонсциенце маы бе ерронеоус. Тхерефоре, тхоугх хе тхат ис
субжецт то но Цивилл Лау, синнетх ин алл хе доес агаинст хис Цонсциенце,
бецаусе хе хас но отхер руле то фоллоу бут хис оун реасон; ыет ит ис
нот со уитх хим тхат ливес ин а Цоммон-уеалтх; бецаусе тхе Лау ис тхе
публикууе Цонсциенце, бы ухицх хе хатх алреады ундертакен то бе гуидед.
Отхеруисе ин суцх диверситы, ас тхере ис оф привате Цонсциенцес, ухицх
аре бут привате опинионс, тхе Цоммон-уеалтх муст неедс бе дистрацтед,
анд но ман даре то обеы тхе Совераигн Поуер, фартхер тхан ит схалл сеем
гоод ин хис оун еыес.




Претенце Оф Инспиратион

Ит хатх беен алсо цоммонлы таугхт, "Тхат Фаитх анд Санцтиты, аре нот то
бе аттаинед бы Студы анд Реасон, бут бы супернатуралл Инспиратион, ор
Инфусион," ухицх грантед, И сее нот ухы аны ман схоулд рендер а реасон
оф хис Фаитх; ор ухы еверы Цхристиан схоулд нот бе алсо а Пропхет; ор
ухы аны ман схоулд таке тхе Лау оф хис Цоунтры, ратхер тхан хис оун
Инспиратион, фор тхе руле оф хис ацтион. Анд тхус уее фалл агаин инто
тхе фаулт оф такинг упон ус то Жудге оф Гоод анд Евилл; ор то маке
Жудгес оф ит, суцх привате мен ас претенд то бе супернатураллы Инспиред,
то тхе Диссолутион оф алл Цивилл Говернмент. Фаитх цомес бы хеаринг,
анд хеаринг бы тхосе аццидентс, ухицх гуиде ус инто тхе пресенце оф тхем
тхат спеак то ус; ухицх аццидентс аре алл цонтривед бы Год Алмигхты; анд
ыет аре нот супернатуралл, бут онелы, фор тхе греат нумбер оф тхем тхат
цонцурре то еверы еффецт, унобсервабле. Фаитх, анд Санцтиты, аре индеед
нот веры фрекууент; бут ыет тхеы аре нот Мирацлес, бут броугхт то пассе
бы едуцатион, дисциплине, цоррецтион, анд отхер натуралл уаыес, бы ухицх
Год уоркетх тхем ин хис елецт, ас суцх тиме ас хе тхинкетх фит. Анд
тхесе тхрее опинионс, пернициоус то Пеаце анд Говернмент, хаве ин тхис
парт оф тхе уорлд, процеедед цхиефлы фром тхе тонгуес, анд пенс оф
унлеарнед Дивинес; ухо жоынинг тхе уордс оф Холы Сцриптуре тогетхер,
отхеруисе тхан ис агрееабле то реасон, до ухат тхеы цан, то маке мен
тхинк, тхат Санцтиты анд Натуралл Реасон, цаннот станд тогетхер.




Субжецтинг Тхе Совераигн Поуер То Цивилл Лауес

А фоуртх опинион, репугнант то тхе натуре оф а Цоммон-уеалтх, ис тхис,
"Тхат хе тхат хатх тхе Совераигн Поуер, ис субжецт то тхе Цивилл Лауес."
Ит ис труе, тхат Совераигнс аре алл субжецтс то тхе Лауес оф Натуре;
бецаусе суцх лауес бе Дивине, анд цаннот бы аны ман, ор Цоммон-уеалтх
бе аброгатед. Бут то тхосе Лауес ухицх тхе Совераигн химселфе, тхат ис,
ухицх тхе Цоммон-уеалтх макетх, хе ис нот субжецт. Фор то бе субжецт то
Лауес, ис то бе субжецт то тхе Цоммон-уеалтх, тхат ис то тхе Совераигн
Репресентативе, тхат ис то химселфе; ухицх ис нот субжецтион, бут
фреедоме фром тхе Лауес. Ухицх ерроур, бецаусе ит сеттетх тхе Лауес
абове тхе Совераигн, сеттетх алсо а Жудге абове хим, анд а Поуер то
пунисх хим; ухицх ис то маке а неу Совераигн; анд агаин фор тхе саме
реасон а тхирд, то пунисх тхе сецонд; анд со цонтинуаллы уитхоут енд, то
тхе Цонфусион, анд Диссолутион оф тхе Цоммон-уеалтх.




Аттрибутинг Оф Абсолуте Проприеты То Тхе Субжецтс

А Фифтх доцтрине, тхат тендетх то тхе Диссолутион оф а Цоммон-уеалтх,
ис, "Тхат еверы привате ман хас ан абсолуте Проприеты ин хис Гоодс;
суцх, ас ексцлудетх тхе Ригхт оф тхе Совераигн." Еверы ман хас индеед а
Проприеты тхат ексцлудес тхе Ригхт оф еверы отхер Субжецт: Анд хе хас ит
онелы фром тхе Совераигн Поуер; уитхоут тхе протецтион ухереоф, еверы
отхер ман схоулд хаве екууалл Ригхт то тхе саме. Бут иф тхе Ригхт оф тхе
Совераигн алсо бе ексцлудед, хе цаннот перформе тхе оффице тхеы хаве пут
хим инто; ухицх ис, то дефенд тхем ботх фром форраигн енемиес, анд
фром тхе инжуриес оф оне анотхер; анд цонсекууентлы тхере ис но лонгер а
Цоммон-уеалтх.

Анд иф тхе Проприеты оф Субжецтс, ексцлуде нот тхе Ригхт оф тхе
Совераигн Репресентативе то тхеир Гоодс; муцх лессе то тхеир оффицес
оф Жудицатуре, ор Ексецутион, ин ухицх тхеы Репресент тхе Совераигн
химселфе.




Дивидинг Оф Тхе Совераигн Поуер

Тхере ис а Сикстх доцтрине, плаинлы, анд дирецтлы агаинст тхе ессенце
оф а Цоммон-уеалтх; анд 'тис тхис, "Тхат тхе Совераигн Поуер маы бе
дивидед." Фор ухат ис ит то дивиде тхе Поуер оф а Цоммон-уеалтх, бут
то Диссолве ит; фор Поуерс дивидед мутуаллы дестроы еацх отхер. Анд фор
тхесе доцтринес, мен аре цхиефлы бехолдинг то соме оф тхосе, тхат макинг
профессион оф тхе Лауес, ендеавоур то маке тхем депенд упон тхеир оун
леарнинг, анд нот упон тхе Легислативе Поуер.




Имитатион Оф Неигхбоур Натионс

Анд ас Фалсе Доцтрине, со алсо офтен-тимес тхе Ексампле оф дифферент
Говернмент ин а неигхбоуринг Натион, диспосетх мен то алтератион оф
тхе форме алреады сетлед. Со тхе пеопле оф тхе Жеуес уере стирред уп то
режецт Год, анд то цалл упон тхе Пропхет Самуел, фор а Кинг афтер
тхе маннер оф тхе Натионс; Со алсо тхе лессер Цитиес оф Грееце, уере
цонтинуаллы дистурбед, уитх седитионс оф тхе Аристоцратицалл, анд
Демоцратицалл фацтионс; оне парт оф алмост еверы Цоммон-уеалтх, десиринг
то имитате тхе Лацедаемонианс; тхе отхер, тхе Атхенианс. Анд И доубт
нот, бут маны мен, хаве беен цонтентед то сее тхе лате троублес ин
Енгланд, оут оф ан имитатион оф тхе Лоу Цоунтриес; суппосинг тхере
неедед но море то гроу рицх, тхан то цханге, ас тхеы хад доне, тхе форме
оф тхеир Говернмент. Фор тхе цонститутион оф манс натуре, ис оф ит селфе
субжецт то десире новелты: Ухен тхерефоре тхеы аре провокед то тхе саме,
бы тхе неигхбоурхоод алсо оф тхосе тхат хаве беен енрицхед бы ит, ит ис
алмост импоссибле фор тхем, нот то бе цонтент уитх тхосе тхат солиците
тхем то цханге; анд лове тхе фирст бегиннингс, тхоугх тхеы бе гриевед
уитх тхе цонтинуанце оф дисордер; лике хот блоудс, тхат хавинг готтен
тхе итцх, теар тхемселвес уитх тхеир оун наылес, тилл тхеы цан ендуре
тхе смарт но лонгер.




Имитатион Оф Тхе Греекс, Анд Романс

Анд ас то Ребеллион ин партицулар агаинст Монарцхы; оне оф тхе мост
фрекууент цаусес оф ит, ис тхе Реадинг оф тхе боокс оф Полицы, анд
Хисториес оф тхе антиент Греекс, анд Романс; фром ухицх, ыоунг мен,
анд алл отхерс тхат аре унпровидед оф тхе Антидоте оф солид Реасон,
рецеивинг а стронг, анд делигхтфулл импрессион, оф тхе греат експлоитс
оф уарре, атцхиевед бы тхе Цондуцторс оф тхеир Армиес, рецеиве уитхалл
а плеасинг Идеа, оф алл тхеы хаве доне бесидес; анд имагине тхеир греат
проспериты, нот то хаве процеедед фром тхе аемулатион оф партицулар мен,
бут фром тхе вертуе оф тхеир популар форм оф говернмент: Нот цонсидеринг
тхе фрекууент Седитионс, анд Цивилл Уаррес, продуцед бы тхе имперфецтион
оф тхеир Полицы. Фром тхе реадинг, И саы, оф суцх боокс, мен хаве
ундертакен то килл тхеир Кингс, бецаусе тхе Греек анд Латине уритерс,
ин тхеир боокс, анд дисцоурсес оф Полицы, маке ит лауфулл, анд лаудабле,
фор аны ман со то до; провидед бефоре хе до ит, хе цалл хим Тырант. Фор
тхеы саы нот Регициде, тхат ис, киллинг оф а Кинг, бут Тыраннициде, тхат
ис, киллинг оф а Тырант ис лауфулл. Фром тхе саме боокс, тхеы тхат ливе
ундер а Монарцх цонцеиве ан опинион, тхат тхе Субжецтс ин а Популар
Цоммон-уеалтх енжоы Либерты; бут тхат ин а Монарцхы тхеы аре алл Славес.
И саы, тхеы тхат ливе ундер а Монарцхы цонцеиве суцх ан опинион; нот
тхеы тхат ливе ундер а Популар Говернмент; фор тхеы финд но суцх маттер.
Ин сумме, И цаннот имагине, хоу анытхинг цан бе море прежудициалл то а
Монарцхы, тхан тхе аллоуинг оф суцх боокс то бе публикелы реад, уитхоут
пресент апплыинг суцх цоррецтивес оф дисцреет Мастерс, ас аре фит то
таке ауаы тхеир Вениме; Ухицх Вениме И уилл нот доубт то цомпаре то
тхе битинг оф а мад Догге, ухицх ис а дисеасе тхе Пхысицианс цалл
Хыдропхобиа, ор Феар Оф Уатер. Фор ас хе тхат ис со биттен, хас а
цонтинуалл тормент оф тхирст, анд ыет абхорретх уатер; анд ис ин суцх
ан естате, ас иф тхе поысон ендеавоуред то цонверт хим инто а Догге:
Со ухен а Монарцхы ис онце биттен то тхе кууицк, бы тхосе Демоцратицалл
уритерс, тхат цонтинуаллы снарле ат тхат естате; ит уантетх нотхинг
море тхан а стронг Монарцх, ухицх невертхелессе оут оф а цертаин
Тыраннопхобиа, ор феаре оф беинг стронглы говернед, ухен тхеы хаве хим,
тхеы абхорре.

Ас хере хаве беен Доцторс, тхат холд тхере бе тхрее Соулес ин а ман;
со тхере бе алсо тхат тхинк тхере маы бе море Соулес, (тхат ис, море
Совераигнс,) тхан оне, ин а Цоммон-уеалтх; анд сет уп а Супремацы
агаинст тхе Совераигнты; Цанонс агаинст Лауес; анд а Гхостлы Аутхориты
агаинст тхе Цивилл; уоркинг он менс миндс, уитх уордс анд дистинцтионс,
тхат оф тхемселвес сигнифие нотхинг, бут беураы (бы тхеир обсцуриты)
тхат тхере уалкетх (ас соме тхинк инвисиблы) анотхер Кингдоме, ас ит
уере а Кингдоме оф Фаыриес, ин тхе дарк. Ноу сееинг ит ис манифест, тхат
тхе Цивилл Поуер, анд тхе Поуер оф тхе Цоммон-уеалтх ис тхе саме
тхинг; анд тхат Супремацы, анд тхе Поуер оф макинг Цанонс, анд грантинг
Фацултиес, имплыетх а Цоммон-уеалтх; ит фоллоуетх, тхат ухере оне ис
Совераигн, анотхер Супреме; ухере оне цан маке Лауес, анд анотхер
маке Цанонс; тхере муст неедс бе туо Цоммон-уеалтхс, оф оне & тхе саме
Субжецтс; ухицх ис а Кингдоме дивидед ин ит селфе, анд цаннот станд. Фор
нотуитхстандинг тхе инсигнифицант дистинцтион оф Темпоралл, анд Гхостлы,
тхеы аре стилл туо Кингдомес, анд еверы Субжецт ис субжецт то туо
Мастерс. Фор сееинг тхе Гхостлы Поуер цхалленгетх тхе Ригхт то децларе
ухат ис Синне ит цхалленгетх бы цонсекууенце то децларе ухат ис Лау,
(Синне беинг нотхинг бут тхе трансгрессион оф тхе Лау;) анд агаин, тхе
Цивилл Поуер цхалленгинг то децларе ухат ис Лау, еверы Субжецт муст
обеы туо Мастерс, ухо ботхе уилл хаве тхеир Цоммандс бе обсервед ас Лау;
ухицх ис импоссибле. Ор, иф ит бе бут оне Кингдоме, еитхер тхе Цивилл,
ухицх ис тхе Поуер оф тхе Цоммон-уеалтх, муст бе субординате то тхе
Гхостлы; ор тхе Гхостлы муст бе субординате то тхе Темпоралл анд тхен
тхере ис но Супремацы бут тхе Темпоралл. Ухен тхерефоре тхесе туо Поуерс
оппосе оне анотхер, тхе Цоммон-уеалтх цаннот бут бе ин греат дангер
оф Цивилл уарре, анд Диссолутион. Фор тхе Цивилл Аутхориты беинг море
висибле, анд стандинг ин тхе цлеерер лигхт оф натуралл реасон цаннот
цхоосе бут драу то ит ин алл тимес а веры цонсидерабле парт оф тхе
пеопле: Анд тхе Спиритуалл, тхоугх ит станд ин тхе даркнессе оф Сцхооле
дистинцтионс, анд хард уордс; ыет бецаусе тхе феар оф Даркнессе, анд
Гхостс, ис греатер тхан отхер феарс, цаннот уант а парты суффициент то
Троубле, анд сометимес то Дестроы а Цоммон-уеалтх. Анд тхис ис а Дисеасе
ухицх нот унфитлы маы бе цомпаред то тхе Епилепсие, ор Фаллинг-сицкнессе
(ухицх тхе Жеуес тоок то бе оне кинд оф поссессион бы Спиритс) ин тхе
Боды Натуралл. Фор ас ин тхис Дисеасе, тхере ис ан уннатуралл спирит,
ор уинд ин тхе хеад тхат обструцтетх тхе роотс оф тхе Нервес, анд мовинг
тхем виолентлы, такетх ауаы тхе мотион ухицх натураллы тхеы схоулд хаве
фром тхе поуер оф тхе Соуле ин тхе Браин, анд тхеребы цаусетх виолент,
анд иррегулар мотионс (ухицх мен цалл Цонвулсионс) ин тхе партс;
инсомуцх ас хе тхат ис сеизед тхереуитх, фаллетх доун сометимес инто тхе
уатер, анд сометимес инто тхе фире, ас а ман депривед оф хис сенсес;
со алсо ин тхе Боды Политикууе, ухен тхе Спиритуалл поуер, моветх тхе
Мемберс оф а Цоммон-уеалтх, бы тхе терроур оф пунисхментс, анд хопе оф
реуардс (ухицх аре тхе Нервес оф ит,) отхеруисе тхан бы тхе Цивилл Поуер
(ухицх ис тхе Соуле оф тхе Цоммон-уеалтх) тхеы оугхт то бе мовед; анд бы
странге, анд хард уордс суффоцатес тхе пеопле, анд еитхер Оверухелм
тхе Цоммон-уеалтх уитх Оппрессион, ор цаст ит инто тхе Фире оф а Цивилл
уарре.




Микст Говернмент

Сометимес алсо ин тхе меерлы Цивилл говернмент, тхере бе море тхан
оне Соуле: Ас ухен тхе Поуер оф левыинг моны, (ухицх ис тхе Нутритиве
фацулты,) хас депендед он а генералл Ассемблы; тхе Поуер оф цондуцт анд
цомманд, (ухицх ис тхе Мотиве Фацулты,) он оне ман; анд тхе Поуер оф
макинг Лауес, (ухицх ис тхе Ратионалл фацулты,) он тхе ацциденталл
цонсент, нот онелы оф тхосе туо, бут алсо оф а тхирд; Тхис ендангеретх
тхе Цоммон-уеалтх, сомтимес фор уант оф цонсент то гоод Лауес; бут мост
офтен фор уант оф суцх Ноурисхмент, ас ис нецессары то Лифе, анд Мотион.
Фор алтхоугх феу перцеиве, тхат суцх говернмент, ис нот говернмент,
бут дивисион оф тхе Цоммон-уеалтх инто тхрее Фацтионс, анд цалл ит
микст Монарцхы; ыет тхе трутх ис, тхат ит ис нот оне индепендент
Цоммон-уеалтх, бут тхрее индепендент Фацтионс; нор оне Репресентативе
Персон, бут тхрее. Ин тхе Кингдоме оф Год, тхере маы бе тхрее Персонс
индепендент, уитхоут бреацх оф униты ин Год тхат Реигнетх; бут ухере мен
Реигне, тхат бе субжецт то диверситы оф опинионс, ит цаннот бе со. Анд
тхерефоре иф тхе Кинг беар тхе персон оф тхе Пеопле, анд тхе генералл
Ассемблы беар алсо тхе персон оф тхе Пеопле, анд анотхер ассемблы беар
тхе персон оф а Парт оф тхе пеопле, тхеы аре нот оне Персон, нор оне
Совераигн, бут тхрее Персонс, анд тхрее Совераигнс.

То ухат Дисеасе ин тхе Натуралл Боды оф ман, И маы ексацтлы цомпаре тхис
иррегулариты оф а Цоммон-уеалтх, И кноу нот. Бут И хаве сеен а ман, тхат
хад анотхер ман гроуинг оут оф хис сиде, уитх ан хеад, армес, бреаст,
анд стомацх, оф хис оун: Иф хе хад хад анотхер ман гроуинг оут оф хис
отхер сиде, тхе цомпарисон мигхт тхен хаве беен ексацт.




Уант Оф Моны

Хитхерто И хаве намед суцх Дисеасес оф а Цоммон-уеалтх, ас аре оф тхе
греатест, анд мост пресент дангер. Тхере бе отхер, нот со греат; ухицх
невертхелессе аре нот унфит то бе обсервед. Ас фирст, тхе диффицулты оф
раисинг Моны, фор тхе нецессары усес оф тхе Цоммон-уеалтх; еспециаллы
ин тхе аппроацх оф уарре. Тхис диффицулты арисетх фром тхе опинион, тхат
еверы Субжецт хатх оф а Проприеты ин хис ландс анд гоодс, ексцлусиве оф
тхе Совераигнс Ригхт то тхе усе оф тхе саме. Фром ухенце ит цомметх то
пассе, тхат тхе Совераигн Поуер, ухицх форесеетх тхе нецесситиес анд
дангерс оф тхе Цоммон-уеалтх, (финдинг тхе пассаге оф моны то тхе
публикууе Треасуре обструцтед, бы тхе тенациты оф тхе пеопле,) ухереас
ит оугхт то екстенд ит селфе, то енцоунтер, анд превент суцх дангерс ин
тхеир бегиннингс, цонтрацтетх ит селфе ас лонг ас ит цан, анд ухен ит
цаннот лонгер, стругглес уитх тхе пеопле бы стратегемс оф Лау, то обтаин
литтле суммес, ухицх нот суффицинг, хе ис фаин ат ласт виолентлы то
опен тхе уаы фор пресент супплы, ор Перисх; анд беинг пут офтен то тхесе
екстремитиес, ат ласт редуцетх тхе пеопле то тхеир дуе темпер; ор елсе
тхе Цоммон-уеалтх муст перисх. Инсомуцх ас уе маы цомпаре тхис Дистемпер
веры аптлы то ан Агуе; ухереин, тхе флесхы партс беинг цонгеалед, ор
бы веномоус маттер обструцтед; тхе Веинс ухицх бы тхеир натуралл цоурсе
емпты тхемселвес инто тхе Хеарт, аре нот (ас тхеы оугхт то бе) супплыед
фром тхе Артериес, ухеребы тхере суццеедетх ат фирст а цолд цонтрацтион,
анд тремблинг оф тхе лимбес; анд афтеруардс а хот, анд стронг ендеавоур
оф тхе Хеарт, то форце а пассаге фор тхе Блоуд; анд бефоре ит цан до
тхат, цонтентетх ит селфе уитх тхе смалл рефресхментс оф суцх тхингс ас
цооле оф а тиме, тилл (иф Натуре бе стронг еноугх) ит бреак ат ласт
тхе цонтумацы оф тхе партс обструцтед, анд диссипатетх тхе веноме инто
суеат; ор (иф Натуре бе тоо уеак) тхе Патиент дыетх.




Монополиес Анд Абусес Оф Публицанс

Агаин, тхере ис сометимес ин а Цоммон-уеалтх, а Дисеасе, ухицх
ресемблетх тхе Плеурисие; анд тхат ис, ухен тхе Треасуре оф тхе
Цоммон-уеалтх, флоуинг оут оф итс дуе цоурсе, ис гатхеред тогетхер ин
тоо муцх абунданце, ин оне, ор а феу привате мен, бы Монополиес, ор бы
Фармес оф тхе Публикууе Ревенуес; ин тхе саме маннер ас тхе Блоод ин а
Плеурисие, геттинг инто тхе Мембране оф тхе бреаст, бреедетх тхере ан
Инфламматион, аццомпаниед уитх а Февер, анд паинфулл ститцхес.




Популар Мен

Алсо, тхе Популариты оф а потент Субжецт, (унлессе тхе Цоммон-уеалтх
хаве веры гоод цаутион оф хис фиделиты,) ис а дангероус Дисеасе; бецаусе
тхе пеопле (ухицх схоулд рецеиве тхеир мотион фром тхе Аутхориты оф тхе
Совераигн,) бы тхе флаттеры, анд бы тхе репутатион оф ан амбитиоус ман,
аре драун ауаы фром тхеир обедиенце то тхе Лауес, то фоллоу а ман, оф
ухосе вертуес, анд десигнес тхеы хаве но кноуледге. Анд тхис ис цоммонлы
оф море дангер ин а Популар Говернмент, тхан ин а Монарцхы; ас ит маы
еасилы бе маде белиеве, тхеы аре тхе Пеопле. Бы тхис меанс ит уас, тхат
Жулиус Цаесар, ухо уас сет уп бы тхе Пеопле агаинст тхе Сенате, хавинг
уон то химселфе тхе аффецтионс оф хис Армы, маде химселфе Мастер, ботх
оф Сенате анд Пеопле. Анд тхис процеединг оф популар, анд амбитиоус мен,
ис плаин Ребеллион; анд маы бе ресемблед то тхе еффецтс оф Уитцхцрафт.




Ексцессиве Греатнессе Оф А Тоун, Мултитуде Оф Цорпоратионс

Анотхер инфирмиты оф а Цоммон-уеалтх, ис тхе иммодерате греатнессе оф а
Тоун, ухен ит ис абле то фурнисх оут оф итс оун Цирцуит, тхе нумбер, анд
експенце оф а греат Армы: Ас алсо тхе греат нумбер оф Цорпоратионс; ухицх
аре ас ит уере маны лессер Цоммон-уеалтхс ин тхе боуелс оф а греатер,
лике уормес ин тхе ентраылес оф а натуралл ман.




Либерты Оф Диспутинг Агаинст Совераигн Поуер

То ухицх маы бе аддед, тхе Либерты оф Диспутинг агаинст абсолуте Поуер,
бы претендерс то Политицалл Пруденце; ухицх тхоугх бред фор тхе мост
парт ин тхе Леес оф тхе пеопле; ыет аниматед бы Фалсе Доцтринес, аре
перпетуаллы медлинг уитх тхе Фундаменталл Лауес, то тхе молестатион
оф тхе Цоммон-уеалтх; лике тхе литтле Уормес, ухицх Пхысицианс цалл
Асцаридес.

Уе маы фуртхер адде, тхе инсатиабле аппетите, ор Булимиа, оф енларгинг
Доминион; уитх тхе инцурабле Уоундс тхеребы маны тимес рецеивед фром
тхе енемы; Анд тхе Уенс, оф унунитед цонкууестс, ухицх аре маны тимес а
буртхен, анд уитх лессе дангер лост, тхан кепт; Ас алсо тхе Летхаргы оф
Еасе, анд Цонсумптион оф Риот анд Ваин Експенце.




Диссолутион Оф Тхе Цоммон-уеалтх

Ластлы, ухен ин а уарре (форраигн, ор интестине,) тхе енемиес гот а
финал Вицторы; со ас (тхе форцес оф тхе Цоммон-уеалтх кеепинг тхе фиелд
но лонгер) тхере ис но фартхер протецтион оф Субжецтс ин тхеир лоыалты;
тхен ис тхе Цоммон-уеалтх ДИССОЛВЕД, анд еверы ман ат либерты то протецт
химселфе бы суцх цоурсес ас хис оун дисцретион схалл суггест унто хим.
Фор тхе Совераигн, ис тхе публикууе Соуле, гивинг Лифе анд Мотион то тхе
Цоммон-уеалтх; ухицх експиринг, тхе Мемберс аре говернед бы ит но море,
тхан тхе Царцассе оф а ман, бы хис департед (тхоугх Иммортал) Соуле. Фор
тхоугх тхе Ригхт оф а Совераигн Монарцх цаннот бе екстингуисхед бы тхе
ацт оф анотхер; ыет тхе Облигатион оф тхе мемберс маы. Фор хе тхат
уантс протецтион, маы сеек ит аныухере; анд ухен хе хатх ит, ис облигед
(уитхоут фраудулент претенце оф хавинг субмиттед химселфе оут оф феар,)
то протецт хис Протецтион ас лонг ас хе ис абле. Бут ухен тхе Поуер оф
ан Ассемблы ис онце суппрессед, тхе Ригхт оф тхе саме перисхетх уттерлы;
бецаусе тхе Ассемблы ит селфе ис екстинцт; анд цонсекууентлы, тхере ис но
поссибилиты фор тхе Совераигнты то ре-ентер.



ЦХАПТЕР КСКСКС. ОФ ТХЕ ОФФИЦЕ ОФ ТХЕ СОВЕРАИГН РЕПРЕСЕНТАТИВЕ




Тхе Процуратион Оф Тхе Гоод Оф Тхе Пеопле

Тхе ОФФИЦЕ оф тхе Совераигн, (бе ит а Монарцх, ор ан Ассемблы,)
цонсистетх ин тхе енд, фор ухицх хе уас трустед уитх тхе Совераигн
Поуер, намелы тхе процуратион оф тхе Сафеты Оф Тхе Пеопле; то ухицх хе
ис облигед бы тхе Лау оф Натуре, анд то рендер ан аццоунт тхереоф то
Год, тхе Аутхор оф тхат Лау, анд то ноне бут хим. Бут бы Сафеты хере, ис
нот меант а баре Пресерватион, бут алсо алл отхер Цонтентментс оф лифе,
ухицх еверы ман бы лауфулл Индустры, уитхоут дангер, ор хурт то тхе
Цоммон-уеалтх, схалл ацкууире то химселфе.




Бы Инструцтион & Лауес

Анд тхис ис интендед схоулд бе доне, нот бы царе апплыед то
Индивидуаллс, фуртхер тхан тхеир протецтион фром инжуриес, ухен тхеы
схалл цомплаин; бут бы а генералл Провиденце, цонтаинед ин публикууе
Инструцтион, ботх оф Доцтрине, анд Ексампле; анд ин тхе макинг, анд
ексецутинг оф гоод Лауес, то ухицх индивидуалл персонс маы апплы тхеир
оун цасес.




Агаинст Тхе Дуты Оф А Совераигн То Релинкууисх Аны Ессентиалл Ригхт

оф Совераигнты Ор Нот То Сее Тхе Пеопле Таугхт Тхе Гроундс Оф Тхем

Анд бецаусе, иф тхе ессентиалл Ригхтс оф Совераигнты (специфиед бефоре
ин тхе еигхтеентх Цхаптер) бе такен ауаы, тхе Цоммон-уеалтх ис тхеребы
диссолвед, анд еверы ман ретурнетх инто тхе цондитион, анд цаламиты оф а
уарре уитх еверы отхер ман, (ухицх ис тхе греатест евилл тхат цан хаппен
ин тхис лифе;) ит ис тхе Оффице оф тхе Совераигн, то маинтаин тхосе
Ригхтс ентире; анд цонсекууентлы агаинст хис дуты, Фирст, то трансферре
то анотхер, ор то лаы фром химселфе аны оф тхем. Фор хе тхат десертетх
тхе Меанс, десертетх тхе Ендс; анд хе десертетх тхе Меанс, тхат беинг
тхе Совераигн, ацкноуледгетх химселфе субжецт то тхе Цивилл Лауес; анд
реноунцетх тхе Поуер оф Супреме Жудицатуре; ор оф макинг Уарре, ор
Пеаце бы хис оун Аутхориты; ор оф Жудгинг оф тхе Нецесситиес оф тхе
Цоммон-уеалтх; ор оф левыинг Моны, анд Соулдиерс, ухен, анд ас муцх ас
ин хис оун цонсциенце хе схалл жудге нецессары; ор оф макинг Оффицерс,
анд Министерс ботх оф Уарре, анд Пеаце; ор оф аппоинтинг Теацхерс, анд
ексамининг ухат Доцтринес аре цонформабле, ор цонтрары то тхе Дефенце,
Пеаце, анд Гоод оф тхе пеопле. Сецондлы, ит ис агаинст хис дуты, то лет
тхе пеопле бе игнорант, ор мис-ин-формед оф тхе гроундс, анд реасонс
оф тхосе хис ессентиалл Ригхтс; бецаусе тхеребы мен аре еасие то бе
седуцед, анд драун то ресист хим, ухен тхе Цоммон-уеалтх схалл рекууире
тхеир усе анд ексерцисе.

Анд тхе гроундс оф тхесе Ригхтс, хаве тхе ратхер неед то бе дилигентлы,
анд трулы таугхт; бецаусе тхеы цаннот бе маинтаинед бы аны Цивилл Лау,
ор терроур оф легал пунисхмент. Фор а Цивилл Лау, тхат схалл форбид
Ребеллион, (анд суцх ис алл ресистанце то тхе ессентиалл Ригхтс оф
Совераигнты,) ис нот (ас а Цивилл Лау) аны облигатион, бут бы вертуе
онелы оф тхе Лау оф Натуре, тхат форбиддетх тхе виолатион оф Фаитх;
ухицх натуралл облигатион иф мен кноу нот, тхеы цаннот кноу тхе Ригхт оф
аны Лау тхе Совераигн макетх. Анд фор тхе Пунисхмент, тхеы таке ит
бут фор ан ацт оф Хостилиты; ухицх ухен тхеы тхинк тхеы хаве стренгтх
еноугх, тхеы уилл ендеавоур бы ацтс оф Хостилиты, то авоыд.




Обжецтион Оф Тхосе Тхат Саы Тхере Аре Но Принциплес Оф Реасон Фор

Абсолуте Совераигнты

Ас И хаве хеард соме саы, тхат Жустице ис бут а уорд, уитхоут субстанце;
анд тхат ухатсоевер а ман цан бы форце, ор арт, ацкууире то химселфе,
(нот онелы ин тхе цондитион оф уарре, бут алсо ин а Цоммон-уеалтх,) ис
хис оун, ухицх И хаве алреады схеуед то бе фалсе: Со тхере бе алсо
тхат маинтаин, тхат тхере аре но гроундс, нор Принциплес оф Реасон, то
сустаин тхосе ессентиалл Ригхтс, ухицх маке Совераигнты абсолуте. Фор
иф тхере уере, тхеы уоулд хаве беен фоунд оут ин соме плаце, ор отхер;
ухереас уе сее, тхере хас нот хитхерто беен аны Цоммон-уеалтх, ухере
тхосе Ригхтс хаве беен ацкноуледгед, ор цхалленгед. Ухереин тхеы аргуе
ас илл, ас иф тхе Саваге пеопле оф Америца, схоулд дены тхере уере аны
гроундс, ор Принциплес оф Реасон, со то буилд а хоусе, ас то ласт ас
лонг ас тхе материалс, бецаусе тхеы невер ыет сау аны со уелл буилт.
Тиме, анд Индустры, продуце еверы даы неу кноуледге. Анд ас тхе арт
оф уелл буилдинг, ис деривед фром Принциплес оф Реасон, обсервед бы
индустриоус мен, тхат хад лонг студиед тхе натуре оф материалс, анд
тхе диверс еффецтс оф фигуре, анд пропортион, лонг афтер манкинд
беган (тхоугх поорлы) то буилд: Со, лонг тиме афтер мен хаве бегун то
цонституте Цоммон-уеалтхс, имперфецт, анд апт то релапсе инто дисордер,
тхере маы, Принциплес оф Реасон бе фоунд оут, бы индустриоус медитатион,
то маке усе оф тхем, ор бе неглецтед бы тхем, ор нот, цонцернетх мы
партицулар интерест, ат тхис даы, веры литтле. Бут суппосинг тхат
тхесе оф мине аре нот суцх Принциплес оф Реасон; ыет И ам суре тхеы аре
Принциплес фром Аутхориты оф Сцриптуре; ас И схалл маке ит аппеар, ухен
И схалл цоме то спеак оф тхе Кингдоме оф Год, (администред бы Мосес,)
овер тхе Жеуес, хис пецулиар пеопле бы Цовенант.




Обжецтион Фром Тхе Инцапациты Оф Тхе Вулгар

Бут тхеы саы агаин, тхат тхоугх тхе Принциплес бе ригхт, ыет Цоммон
пеопле аре нот оф цапациты еноугх то бе маде то ундерстанд тхем. И
схоулд бе глад, тхат тхе Рицх, анд Потент Субжецтс оф а Кингдоме, ор
тхосе тхат аре аццоунтед тхе мост Леарнед, уере но лессе инцапабле тхан
тхеы. Бут алл мен кноу, тхат тхе обструцтионс то тхис кинд оф доцтрине,
процеед нот со муцх фром тхе диффицулты оф тхе маттер, ас фром тхе
интерест оф тхем тхат аре то леарн. Потент мен, дигест хардлы аны тхинг
тхат сеттетх уп а Поуер то бридле тхеир аффецтионс; анд Леарнед мен,
аны тхинг тхат дисцоверетх тхеир ерроурс, анд тхеребы лессенетх тхеир
Аутхориты: ухереас тхе Цоммон-пеоплес миндс, унлессе тхеы бе таинтед
уитх депенданце он тхе Потент, ор сцрибблед овер уитх тхе опинионс
оф тхеир Доцторс, аре лике цлеан папер, фит то рецеиве ухатсоевер бы
Публикууе Аутхориты схалл бе импринтед ин тхем. Схалл ухоле Натионс бе
броугхт то Ацкууиесце ин тхе греат Мыстериес оф Цхристиан Религион, ухицх
аре абове Реасон; анд миллионс оф мен бе маде белиеве, тхат тхе саме
Боды маы бе ин иннумерабле плацес, ат оне анд тхе саме тиме, ухицх
ис агаинст Реасон; анд схалл нот мен бе абле, бы тхеир теацхинг, анд
преацхинг, протецтед бы тхе Лау, то маке тхат рецеивед, ухицх ис со
цонсонант то Реасон, тхат аны унпрежудицатед ман, неедс но море то леарн
ит, тхан то хеар ит? И цонцлуде тхерефоре, тхат ин тхе инструцтион
оф тхе пеопле ин тхе Ессентиалл Ригхтс (ухицх аре тхе Натуралл, анд
Фундаменталл Лауес) оф Совераигнты, тхере ис но диффицулты, (ухилест а
Совераигн хас хис Поуер ентире,) бут ухат процеедс фром хис оун фаулт,
ор тхе фаулт оф тхосе ухом хе трустетх ин тхе администратион оф тхе
Цоммон-уеалтх; анд цонсекууентлы, ит ис хис Дуты, то цаусе тхем со то бе
инструцтед; анд нот онелы хис Дуты, бут хис Бенефит алсо, анд Сецуриты,
агаинст тхе дангер тхат маы арриве то химселфе ин хис натуралл Персон,
фром Ребеллион.




Субжецтс Аре То Бе Таугхт, Нот То Аффецт Цханге Оф Говернмент

Анд (то десценд то партицуларс) тхе Пеопле аре то бе таугхт, Фирст, тхат
тхеы оугхт нот то бе ин лове уитх аны форме оф Говернмент тхеы сее
ин тхеир неигхбоур Натионс, море тхан уитх тхеир оун, нор (ухатсоевер
пресент проспериты тхеы бехолд ин Натионс тхат аре отхеруисе говернед
тхан тхеы,) то десире цханге. Фор тхе проспериты оф а Пеопле рулед бы
ан Аристоцратицалл, ор Демоцратицалл ассемблы, цомметх нот фром
Аристоцрацы, нор фром Демоцрацы, бут фром тхе Обедиенце, анд Цонцорд оф
тхе Субжецтс; нор до тхе пеопле флоурисх ин а Монарцхы, бецаусе оне ман
хас тхе ригхт то руле тхем, бут бецаусе тхеы обеы хим. Таке ауаы ин
аны кинд оф Стате, тхе Обедиенце, (анд цонсекууентлы тхе Цонцорд оф тхе
Пеопле,) анд тхеы схалл нот онелы нот флоурисх, бут ин схорт тиме бе
диссолвед. Анд тхеы тхат го абоут бы дисобедиенце, то дое но море тхан
реформе тхе Цоммон-уеалтх, схалл финд тхеы до тхеребы дестроы ит; лике
тхе фоолисх даугхтерс оф Пелеус (ин тхе фабле;) ухицх десиринг то ренеу
тхе ыоутх оф тхеир децрепит Фатхер, дид бы тхе Цоунселл оф Медеа, цут
хим ин пиецес, анд боыле хим, тогетхер уитх странге хербс, бут маде нот
оф хим а неу ман. Тхис десире оф цханге, ис лике тхе бреацх оф тхе фирст
оф Годс Цоммандементс: Фор тхере Год саыс, Нон Хабебис Деос Алиенос;
Тхоу схалт нот хаве тхе Годс оф отхер Натионс; анд ин анотхер плаце
цонцернинг Кингс, тхат тхеы аре Годс.




Нор Адхере (Агаинст Тхе Совераигн) То Популар Мен

Сецондлы, тхеы аре то бе таугхт, тхат тхеы оугхт нот то бе лед уитх
адмиратион оф тхе вертуе оф аны оф тхеир феллоу Субжецтс, хоу
хигх соевер хе станд, нор хоу цонспицуоуслы соевер хе схине ин тхе
Цоммон-уеалтх; нор оф аны Ассемблы, (ексцепт тхе Совераигн Ассемблы,)
со ас то деферре то тхем аны обедиенце, ор хоноур, аппроприате то тхе
Совераигн онелы, ухом (ин тхеир партицулар статионс) тхеы репресент; нор
то рецеиве аны инфлуенце фром тхем, бут суцх ас ис цонвеигхед бы тхем
фром тхе Совераигн Аутхориты. Фор тхат Совераигн, цаннот бе имагинед то
лове хис Пеопле ас хе оугхт, тхат ис нот Жеалоус оф тхем, бут суфферс
тхем бы тхе флаттеры оф Популар мен, то бе седуцед фром тхеир лоыалты,
ас тхеы хаве офтен беен, нот онелы сецретлы, бут опенлы, со ас то
процлаиме Марриаге уитх тхем Ин Фацие Еццлесиае бы Преацхерс; анд бы
публисхинг тхе саме ин тхе опен стреетс: ухицх маы фитлы бе цомпаред то
тхе виолатион оф тхе сецонд оф тхе тен Цоммандементс.



Нор То Диспуте Тхе Совераигн Поуер

Тхирдлы, ин цонсекууенце то тхис, тхеы оугхт то бе информед, хоу греат
фаулт ит ис, то спеак евилл оф тхе Совераигн Репресентативе, (ухетхер
Оне ман, ор ан Ассемблы оф мен;) ор то аргуе анд диспуте хис Поуер, ор
аны уаы то усе хис Наме ирреверентлы, ухеребы хе маы бе броугхт инто
Цонтемпт уитх хис Пеопле, анд тхеир Обедиенце (ин ухицх тхе сафеты
оф тхе Цоммон-уеалтх цонсистетх) слацкенед. Ухицх доцтрине тхе тхирд
Цоммандемент бы ресембланце поинтетх то.




Анд То Хаве Даыес Сет Апарт То Леарн Тхеир Дуты

Фоуртхлы, сееинг пеопле цаннот бе таугхт тхис, нор ухен 'тис таугхт,
ремембер ит, нор афтер оне генератион паст, со муцх ас кноу ин ухом тхе
Совераигн Поуер ис плацед, уитхоут сеттинг а парт фром тхеир ординары
лабоур, соме цертаин тимес, ин ухицх тхеы маы аттенд тхосе тхат аре
аппоинтед то инструцт тхем; Ит ис нецессары тхат соме суцх тимес бе
детерминед, ухереин тхеы маы ассембле тогетхер, анд (афтер праыерс анд
праисес гивен то Год, тхе Совераигн оф Совераигнс) хеар тхосе тхеир
Дутиес толд тхем, анд тхе Поситиве Лауес, суцх ас генераллы цонцерн тхем
алл, реад анд експоундед, анд бе пут ин минд оф тхе Аутхориты тхат макетх
тхем Лауес. То тхис енд хад тхе Жеуес еверы севентх даы, а Саббатх, ин
ухицх тхе Лау уас реад анд експоундед; анд ин тхе солемниты ухереоф тхеы
уере пут ин минд, тхат тхеир Кинг уас Год; тхат хавинг цреатед тхе уорлд
ин сикс даыс, хе рестед тхе севентх даы; анд бы тхеир рестинг он ит фром
тхеир лабоур, тхат тхат Год уас тхеир Кинг, ухицх редеемед тхем фром
тхеир сервиле, анд паинфулл лабоур ин Егыпт, анд гаве тхем а тиме, афтер
тхеы хад режоыцед ин Год, то таке жоы алсо ин тхемселвес, бы лауфулл
рецреатион. Со тхат тхе фирст Табле оф тхе Цоммандементс, ис спент алл,
ин сеттинг доун тхе сумме оф Годс абсолуте Поуер; нот онелы ас Год,
бут ас Кинг бы пацт, (ин пецулиар) оф тхе Жеуес; анд маы тхерефоре гиве
лигхт, то тхосе тхат хаве тхе Совераигн Поуер цонферред он тхем бы тхе
цонсент оф мен, то сее ухат доцтрине тхеы Оугхт то теацх тхеир Субжецтс.




Анд То Хоноур Тхеир Парентс

Анд бецаусе тхе фирст инструцтион оф Цхилдрен, депендетх он тхе царе
оф тхеир Парентс; ит ис нецессары тхат тхеы схоулд бе обедиент то тхем,
ухилест тхеы аре ундер тхеир туитион; анд нот онелы со, бут тхат алсо
афтеруардс (ас гратитуде рекууиретх,) тхеы ацкноуледге тхе бенефит оф
тхеир едуцатион, бы екстерналл сигнес оф хоноур. То ухицх енд тхеы аре
то бе таугхт, тхат оригиналлы тхе Фатхер оф еверы ман уас алсо хис
Совераигн Лорд, уитх поуер овер хим оф лифе анд деатх; анд тхат тхе
Фатхерс оф фамилиес, ухен бы институтинг а Цоммон-уеалтх, тхеы ресигнед
тхат абсолуте Поуер, ыет ит уас невер интендед, тхеы схоулд лосе тхе
хоноур дуе унто тхем фор тхеир едуцатион. Фор то релинкууисх суцх ригхт,
уас нот нецессары то тхе Институтион оф Совераигн Поуер; нор уоулд тхере
бе аны реасон, ухы аны ман схоулд десире то хаве цхилдрен, ор таке тхе
царе то ноурисх, анд инструцт тхем, иф тхеы уере афтеруардс то хаве но
отхер бенефит фром тхем, тхан фром отхер мен. Анд тхис аццордетх уитх
тхе фифтх Цоммандемент.




Анд То Авоыд Доинг Оф Инжуры:

Агаин, еверы Совераигн Оугхт то цаусе Жустице то бе таугхт, ухицх
(цонсистинг ин такинг фром но ман ухат ис хис) ис ас муцх ас то саы, то
цаусе мен то бе таугхт нот то деприве тхеир Неигхбоур, бы виоленце,
ор фрауд, оф аны тхинг ухицх бы тхе Совераигн Аутхориты ис тхеирс. Оф
тхингс хелд ин проприеты, тхосе тхат аре деарест то а ман аре хис оун
лифе, & лимбс; анд ин тхе некст дегрее, (ин мост мен,) тхосе тхат
цонцерн цонжугалл аффецтион; анд афтер тхем рицхес анд меанс оф ливинг.
Тхерефоре тхе Пеопле аре то бе таугхт, то абстаин фром виоленце то
оне анотхерс персон, бы привате ревенгес; фром виолатион оф цонжугалл
хоноур; анд фром форциблы рапине, анд фраудулент суррептион оф оне
анотхерс гоодс. Фор ухицх пурпосе алсо ит ис нецессары тхеы бе схеуед
тхе евилл цонсекууенцес оф фалсе Жудгемент, бы цорруптион еитхер оф
Жудгес ор Уитнессес, ухеребы тхе дистинцтион оф проприеты ис такен ауаы,
анд Жустице бецомес оф но еффецт: алл ухицх тхингс аре интиматед ин тхе
сикстх, севентх, еигхтх, анд нинтх Цоммандементс.




Анд То До Алл Тхис Синцерелы Фром Тхе Хеарт

Ластлы, тхеы аре то бе таугхт, тхат нот онелы тхе унжуст фацтс, бут тхе
десигнес анд интентионс то до тхем, (тхоугх бы аццидент хиндред,) аре
Инжустице; ухицх цонсистетх ин тхе правиты оф тхе уилл, ас уелл ас ин
тхе иррегулариты оф тхе ацт. Анд тхис ис тхе интентион оф тхе тентх
Цоммандемент, анд тхе сумме оф тхе Сецонд Табле; ухицх ис редуцед алл то
тхис оне Цоммандемент оф мутуалл Цхариты, "Тхоу схалт лове тхы неигхбоур
ас тхы селфе:" ас тхе сумме оф тхе фирст Табле ис редуцед то "тхе лове
оф Год;" ухом тхеы хад тхен неулы рецеивед ас тхеир Кинг.




Тхе Усе Оф Университиес

Ас фор тхе Меанс, анд Цондуитс, бы ухицх тхе пеопле маы рецеиве тхис
Инструцтион, уее аре то сеарцх, бы ухат меанс со маы Опинионс,
цонтрары то тхе пеаце оф Ман-кинд, упон уеак анд фалсе Принциплес, хаве
невертхелессе беен со дееплы роотед ин тхем. И меан тхосе, ухицх И хаве
ин тхе прецедент Цхаптер специфиед: ас Тхат мен схалл Жудге оф ухат ис
лауфулл анд унлауфулл, нот бы тхе Лау ит селфе, бут бы тхеир оун
привате Жудгементс; Тхат Субжецтс синне ин обеыинг тхе Цоммандс оф тхе
Цоммон-уеалтх, унлессе тхеы тхемселвес хаве фирст жудгед тхем то бе
лауфулл: Тхат тхеир Проприеты ин тхеир рицхес ис суцх, ас то ексцлуде тхе
Доминион, ухицх тхе Цоммон-уеалтх хатх овер тхе саме: Тхат ит ис лауфулл
фор Субжецтс то килл суцх, ас тхеы цалл Тырантс: Тхат тхе Совераигн
Поуер маы бе дивидед, анд тхе лике; ухицх цоме то бе инстиллед инто
тхе Пеопле бы тхис меанс. Тхеы ухом нецесситы, ор цоветоуснессе кеепетх
аттент он тхеир традес, анд лабоур; анд тхеы, он тхе отхер сиде, ухом
суперфлуиты, ор слотх царриетх афтер тхеир сенсуалл плеасурес, (ухицх
туо сортс оф мен таке уп тхе греатест парт оф Ман-кинд,) беинг дивертед
фром тхе дееп медитатион, ухицх тхе леарнинг оф трутх, нот онелы ин тхе
маттер оф Натуралл Жустице, бут алсо оф алл отхер Сциенцес нецессарилы
рекууиретх, рецеиве тхе Нотионс оф тхеир дуты, цхиефлы фром Дивинес
ин тхе Пулпит, анд партлы фром суцх оф тхеир Неигхбоурс, ор фамилиар
ацкууаинтанце, ас хавинг тхе Фацулты оф дисцоурсинг реадилы, анд
плаусиблы, сеем уисер анд беттер леарнед ин цасес оф Лау, анд
Цонсциенце, тхан тхемселвес. Анд тхе Дивинес, анд суцх отхерс ас маке
схеу оф Леарнинг, дериве тхеир кноуледге фром тхе Университиес, анд фром
тхе Сцхоолес оф Лау, ор фром тхе Боокс, ухицх бы мен еминент ин
тхосе Сцхоолес, анд Университиес хаве беен публисхед. Ит ис тхерефоре
манифест, тхат тхе Инструцтион оф тхе пеопле, депендетх ухоллы, он тхе
ригхт теацхинг оф Ыоутх ин тхе Университиес. Бут аре нот (маы соме мен
саы) тхе Университиес оф Енгланд леарнед еноугх алреады то до тхат? ор
ис ит ыоу уилл ундертаке то теацх тхе Университиес? Хард кууестионс. Ыет
то тхе фирст, И доубт нот то ансуер; тхат тилл тоуардс тхе латер енд оф
Хенры тхе Еигхтх, тхе Поуер оф тхе Попе, уас алуаыес упхелд агаинст тхе
Поуер оф тхе Цоммон-уеалтх, принципаллы бы тхе Университиес; анд тхат
тхе доцтринес маинтаинед бы со маны Преацхерс, агаинст тхе Совераигн
Поуер оф тхе Кинг, анд бы со маны Лауыерс, анд отхерс, тхат хад тхеир
едуцатион тхере, ис а суффициент аргумент, тхат тхоугх тхе Университиес
уере нот аутхорс оф тхосе фалсе доцтринес, ыет тхеы кнеу нот хоу то
плант тхе труе. Фор ин суцх а цонтрадицтион оф Опинионс, ит ис мост
цертаин, тхат тхеы хаве нот беен суффициентлы инструцтед; анд 'тис но
уондер, иф тхеы ыет ретаин а релисх оф тхат субтиле ликууор, ухереуитх
тхеы уере фирст сеасонед, агаинст тхе Цивилл Аутхориты. Бут то тхе латер
кууестион, ит ис нот фит, нор неедфулл фор ме то саы еитхер И, ор Но: фор
аны ман тхат сеес ухат И ам доинг, маы еасилы перцеиве ухат И тхинк.

Тхе сафеты оф тхе Пеопле, рекууиретх фуртхер, фром хим, ор тхем тхат хаве
тхе Совераигн Поуер, тхат Жустице бе екууаллы администред то алл дегреес
оф Пеопле; тхат ис, тхат ас уелл тхе рицх, анд мигхты, ас поор анд
обсцуре персонс, маы бе ригхтед оф тхе инжуриес доне тхем; со ас тхе
греат, маы хаве но греатер хопе оф импуниты, ухен тхеы дое виоленце,
дисхоноур, ор аны Инжуры то тхе меанер сорт, тхан ухен оне оф тхесе,
доес тхе лике то оне оф тхем: Фор ин тхис цонсистетх Екууиты; то ухицх,
ас беинг а Прецепт оф тхе Лау оф Натуре, а Совераигн ис ас муцх субжецт,
ас аны оф тхе меанест оф хис Пеопле. Алл бреацхес оф тхе Лау, аре
оффенцес агаинст тхе Цоммон-уеалтх: бут тхере бе соме, тхат аре алсо
агаинст привате Персонс. Тхосе тхат цонцерн тхе Цоммон-уеалтх онелы, маы
уитхоут бреацх оф Екууиты бе пардонед; фор еверы ман маы пардон ухат ис
доне агаинст химселфе, аццординг то хис оун дисцретион. Бут ан оффенце
агаинст а привате ман, цаннот ин Екууиты бе пардонед, уитхоут тхе цонсент
оф хим тхат ис инжуред; ор реасонабле сатисфацтион.

Тхе Инекууалиты оф Субжецтс, процеедетх фром тхе Ацтс оф Совераигн Поуер;
анд тхерефоре хас но море плаце ин тхе пресенце оф тхе Совераигн; тхат
ис то саы, ин а Цоурт оф Жустице, тхен тхе Инекууалиты бетуеен Кингс,
анд тхеир Субжецтс, ин тхе пресенце оф тхе Кинг оф Кингс. Тхе хоноур оф
греат Персонс, ис то бе валуед фор тхеир бенефиценце, анд тхе аыдес
тхеы гиве то мен оф инфериоур ранк, ор нот ат алл. Анд тхе виоленцес,
оппрессионс, анд инжуриес тхеы до, аре нот екстенуатед, бут агграватед бы
тхе греатнессе оф тхеир персонс; бецаусе тхеы хаве леаст неед то цоммит
тхем. Тхе цонсекууенцес оф тхис партиалиты тоуардс тхе греат, процеед ин
тхис маннер. Импуниты макетх Инсоленце; Инсоленце Хатред; анд Хатред,
ан Ендеавоур то пулл доун алл оппрессинг анд цонтумелиоус греатнессе,
тхоугх уитх тхе руине оф тхе Цоммон-уеалтх.




Екууалл Таксес

То Екууалл Жустице, аппертаинетх алсо тхе Екууалл импоситион оф Таксес;
тхе екууалиты ухереоф депендетх нот он тхе Екууалиты оф рицхес, бут он тхе
Екууалиты оф тхе дебт, тхат еверы ман оуетх то тхе Цоммон-уеалтх фор хис
дефенце. Ит ис нот еноугх, фор а ман то лабоур фор тхе маинтенанце
оф хис лифе; бут алсо то фигхт, (иф неед бе,) фор тхе сецуринг оф хис
лабоур. Тхеы муст еитхер до ас тхе Жеуес дид афтер тхеир ретурн фром
цаптивиты, ин ре-едифыинг тхе Темпле, буилд уитх оне ханд, анд холд тхе
Суорд ин тхе отхер; ор елсе тхеы муст хире отхерс то фигхт фор тхем. Фор
тхе Импоситионс тхат аре лаыд он тхе Пеопле бы тхе Совераигн Поуер, аре
нотхинг елсе бут тхе Уагес, дуе то тхем тхат холд тхе публикууе Суорд,
то дефенд привате мен ин тхе ексерцисе оф севералл Традес, анд Цаллингс.
Сееинг тхен тхе бенефит тхат еверы оне рецеиветх тхеребы, ис тхе
енжоымент оф лифе, ухицх ис екууаллы деар то поор, анд рицх; тхе дебт
ухицх а поор ман оуетх тхем тхат дефенд хис лифе, ис тхе саме ухицх а
рицх ман оуетх фор тхе дефенце оф хис; савинг тхат тхе рицх, ухо хаве
тхе сервице оф тхе поор, маы бе дебторс нот онелы фор тхеир оун персонс,
бут фор маны море. Ухицх цонсидеред, тхе Екууалиты оф Импоситион,
цонсистетх ратхер ин тхе Екууалиты оф тхат ухицх ис цонсумед, тхан оф тхе
рицхес оф тхе персонс тхат цонсуме тхе саме. Фор ухат реасон ис тхере,
тхат хе ухицх лабоуретх муцх, анд спаринг тхе фруитс оф хис лабоур,
цонсуметх литтле, схоулд бе море цхаргед, тхен хе тхат ливинг идлелы,
геттетх литтле, анд спендетх алл хе гетс; сееинг тхе оне хатх но
море протецтион фром тхе Цоммон-уеалтх, тхен тхе отхер? Бут ухен тхе
Импоситионс, аре лаыд упон тхосе тхингс ухицх мен цонсуме, еверы ман
паыетх Екууаллы фор ухат хе усетх: Нор ис тхе Цоммон-уеалтх дефраудед, бы
тхе луксуриоус уасте оф привате мен.




Публикууе Цхариты

Анд ухереас маны мен, бы аццидент уневитабле, бецоме унабле то маинтаин
тхемселвес бы тхеир лабоур; тхеы оугхт нот то бе лефт то тхе Цхариты
оф привате персонс; бут то бе провидед фор, (ас фар-фортх ас тхе
нецесситиес оф Натуре рекууире,) бы тхе Лауес оф тхе Цоммон-уеалтх. Фор
ас ит ис Унцхаритабленессе ин аны ман, то неглецт тхе импотент; со ит
ис ин тхе Совераигн оф а Цоммон-уеалтх, то експосе тхем то тхе хазард оф
суцх унцертаин Цхариты.




Превентион Оф Идленессе

Бут фор суцх ас хаве стронг бодиес, тхе цасе ис отхеруисе: тхеы аре то
бе форцед то уорк; анд то авоыд тхе ексцусе оф нот финдинг емплоымент,
тхере оугхт то бе суцх Лауес, ас маы енцоураге алл маннер оф Артс; ас
Навигатион, Агрицултуре, Фисхинг, анд алл маннер оф Манифацтуре тхат
рекууирес лабоур. Тхе мултитуде оф поор, анд ыет стронг пеопле стилл
енцреасинг, тхеы аре то бе трансплантед инто Цоунтриес нот суффициентлы
инхабитед: ухере невертхелессе, тхеы аре нот то екстерминате тхосе тхеы
финд тхере; бут цонстраин тхем то инхабит цлосер тогетхер, анд нот ранге
а греат деал оф гроунд, то снатцх ухат тхеы финд; бут то цоурт еацх
литтле Плот уитх арт анд лабоур, то гиве тхем тхеир сустенанце ин дуе
сеасон. Анд ухен алл тхе уорлд ис оверцхаргд уитх Инхабитантс, тхен тхе
ласт ремеды оф алл ис Уарре; ухицх провидетх фор еверы ман, бы Вицторы,
ор Деатх.




Гоод Лауес Ухат

То тхе царе оф тхе Совераигн, белонгетх тхе макинг оф Гоод Лауес. Бут
ухат ис а гоод Лау? Бы а Гоод Лау, И меан нот а Жуст Лау: фор но Лау цан
бе Унжуст. Тхе Лау ис маде бы тхе Совераигн Поуер, анд алл тхат ис доне
бы суцх Поуер, ис уаррантед, анд оунед бы еверы оне оф тхе пеопле; анд
тхат ухицх еверы ман уилл хаве со, но ман цан саы ис унжуст. Ит ис ин
тхе Лауес оф а Цоммон-уеалтх, ас ин тхе Лауес оф Гаминг: ухатсоевер
тхе Гаместерс алл агрее он, ис Инжустице то ноне оф тхем. А гоод Лау
ис тхат, ухицх ис Неедфулл, фор тхе Гоод Оф Тхе Пеопле, анд уитхалл
Перспицуоус.




Суцх Ас Аре Нецессары

Фор тхе усе оф Лауес, (ухицх аре бут Рулес Аутхорисед) ис нот то бинд
тхе Пеопле фром алл Волунтары ацтионс; бут то дирецт анд кееп тхем ин
суцх а мотион, ас нот то хурт тхемселвес бы тхеир оун импетуоус десирес,
расхнессе, ор индисцретион, ас Хедгес аре сет, нот то стоп Травеллерс,
бут то кееп тхем ин тхе уаы. Анд тхерефоре а Лау тхат ис нот Неедфулл,
хавинг нот тхе труе Енд оф а Лау, ис нот Гоод. А Лау маы бе цонцеивед то
бе Гоод, ухен ит ис фор тхе бенефит оф тхе Совераигн; тхоугх ит бе
нот Нецессары фор тхе Пеопле; бут ит ис нот со. Фор тхе гоод оф тхе
Совераигн анд Пеопле, цаннот бе сепаратед. Ит ис а уеак Совераигн, тхат
хас уеак Субжецтс; анд а уеак Пеопле, ухосе Совераигн уантетх Поуер то
руле тхем ат хис уилл. Уннецессары Лауес аре нот гоод Лауес; бут траппс
фор Моны: ухицх ухере тхе ригхт оф Совераигн Поуер ис ацкноуледгед, аре
суперфлуоус; анд ухере ит ис нот ацкноуледгед, унсуффициент то дефенд
тхе Пеопле.




Суцх Ас Аре Перспицуоус

Тхе Перспицуиты, цонсистетх нот со муцх ин тхе уордс оф тхе Лау ит
селфе, ас ин а Децларатион оф тхе Цаусес, анд Мотивес, фор ухицх ит уас
маде. Тхат ис ит, тхат схеуес ус тхе меанинг оф тхе Легислатор, анд тхе
меанинг оф тхе Легислатор кноун, тхе Лау ис море еасилы ундерстоод
бы феу, тхан маны уордс. Фор алл уордс, аре субжецт то амбигуиты;
анд тхерефоре мултиплицатион оф уордс ин тхе боды оф тхе Лау, ис
мултиплицатион оф амбигуиты: Бесидес ит сеемс то имплы, (бы тоо муцх
дилигенце,) тхат ухосоевер цан еваде тхе уордс, ис уитхоут тхе цомпассе
оф тхе Лау. Анд тхис ис а цаусе оф маны уннецессары Процессес. Фор ухен
И цонсидер хоу схорт уере тхе Лауес оф антиент тимес; анд хоу тхеы
греу бы дегреес стилл лонгер; ме тхинкс И сее а цонтентион бетуеен тхе
Пеннерс, анд Плеадерс оф тхе Лау; тхе формер сеекинг то цирцумсцрибе
тхе латер; анд тхе латер то еваде тхеир цирцумсцриптионс; анд тхат тхе
Плеадерс хаве гот тхе Вицторы. Ит белонгетх тхерефоре то тхе Оффице оф
а Легислатор, (суцх ас ис ин алл Цоммон-уеалтхс тхе Супреме
Репресентативе, бе ит оне Ман, ор ан Ассемблы,) то маке тхе реасон
Перспицуоус, ухы тхе Лау уас маде; анд тхе Боды оф тхе Лау ит селфе, ас
схорт, бут ин ас пропер, анд сигнифицант термес, ас маы бе.




Пунисхментс

Ит белонгетх алсо то тхе Оффице оф тхе Совераигн, то маке а ригхт
апплицатион оф Пунисхментс, анд Реуардс. Анд сееинг тхе енд оф пунисхинг
ис нот ревенге, анд дисцхарге оф цхолер; бут цоррецтион, еитхер оф тхе
оффендер, ор оф отхерс бы хис ексампле; тхе северест Пунисхментс аре то
бе инфлицтед фор тхосе Цримес, тхат аре оф мост Дангер то тхе
Публикууе; суцх ас аре тхосе ухицх процеед фром малице то тхе Говернмент
естаблисхед; тхосе тхат спринг фром цонтемпт оф Жустице; тхосе тхат
провоке Индигнатион ин тхе Мултитуде; анд тхосе, ухицх унпунисхед, сеем
Аутхорисед, ас ухен тхеы аре цоммиттед бы Соннес, Сервантс, ор Фаворитес
оф мен ин Аутхориты: Фор Индигнатион царриетх мен, нот онелы агаинст тхе
Ацторс, анд Аутхорс оф Инжустице; бут агаинст алл Поуер тхат ис ликелы
то протецт тхем; ас ин тхе цасе оф Таркууин; ухен фор тхе Инсолент ацт оф
оне оф хис Соннес, хе уас дривен оут оф Роме, анд тхе Монарцхы ит селфе
диссолвед. Бут Цримес оф Инфирмиты; суцх ас аре тхосе ухицх процеед
фром греат провоцатион, фром греат феар, греат неед, ор фром игноранце
ухетхер тхе Фацт бе а греат Цриме, ор нот, тхере ис плаце маны тимес фор
Лениты, уитхоут прежудице то тхе Цоммон-уеалтх; анд Лениты ухен тхере ис
суцх плаце фор ит, ис рекууиред бы тхе Лау оф Натуре. Тхе Пунисхмент оф
тхе Леадерс, анд теацхерс ин а Цоммотион; нот тхе пооре седуцед Пеопле,
ухен тхеы аре пунисхед, цан профит тхе Цоммон-уеалтх бы тхеир ексампле.
То бе севере то тхе Пеопле, ис то пунисх тхат игноранце, ухицх маы ин
греат парт бе импутед то тхе Совераигн, ухосе фаулт ит уас, тхеы уере но
беттер инструцтед.




Реуардс

Ин лике маннер ит белонгетх то тхе Оффице, анд Дуты оф тхе Совераигн,
то апплы хис Реуардс алуаыес со, ас тхере маы арисе фром тхем бенефит
то тхе Цоммон-уеалтх: ухереин цонсистетх тхеир Усе, анд Енд; анд ис тхен
доне, ухен тхеы тхат хаве уелл сервед тхе Цоммон-уеалтх, аре уитх
ас литтле експенце оф тхе Цоммон Треасуре, ас ис поссибле, со уелл
рецомпенцед, ас отхерс тхеребы маы бе енцоурагед, ботх то серве тхе саме
ас фаитхфуллы ас тхеы цан, анд то студы тхе артс бы ухицх тхеы маы бе
енаблед то до ит беттер. То буы уитх Моны, ор Префермент, фром а Популар
амбитиоус Субжецт, то бе кууиет, анд десист фром макинг илл импрессионс
ин тхе миндес оф тхе Пеопле, хас нотхинг оф тхе натуре оф Реуард; (ухицх
ис ордаинед нот фор диссервице, бут фор сервице паст;) нор а сигне оф
Гратитуде, бут оф Феар: нор доес ит тенд то тхе Бенефит, бут то тхе
Даммаге оф тхе Публикууе. Ит ис а цонтентион уитх Амбитион, лике тхат оф
Херцулес уитх тхе Монстер Хыдра, ухицх хавинг маны хеадс, фор еверы оне
тхат уас ванкууисхед, тхере греу уп тхрее. Фор ин лике маннер, ухен тхе
стубборннессе оф оне Популар ман, ис оверцоме уитх Реуард, тхере арисе
маны море (бы тхе Ексампле) тхат до тхе саме Мисцхиефе, ин хопе оф лике
Бенефит: анд ас алл сортс оф Манифацтуре, со алсо Малице енцреасетх бы
беинг вендибле. Анд тхоугх сометимес а Цивилл уарре, маы бе дифферред,
бы суцх уаыес ас тхат, ыет тхе дангер гроуес стилл тхе греатер, анд тхе
Публикууе руине море ассуред. Ит ис тхерефоре агаинст тхе Дуты оф тхе
Совераигн, то ухом тхе Публикууе Сафеты ис цоммиттед, то Реуард тхосе
тхат аспире то греатнессе бы дистурбинг тхе Пеаце оф тхеир Цоунтры, анд
нот ратхер то оппосе тхе бегиннингс оф суцх мен, уитх а литтле дангер,
тхан афтер а лонгер тиме уитх греатер.




Цоунселлоурс

Анотхер Бусинессе оф тхе Совераигн, ис то цхоосе гоод Цоунселлоурс;
И меан суцх, ухосе адвице хе ис то таке ин тхе Говернмент оф тхе
Цоммон-уеалтх. Фор тхис уорд Цоунселл, Цонсилиум, цорруптед фром
Цонсидиум, ис а ларге сигнифицатион, анд цомпрехендетх алл Ассемблиес
оф мен тхат сит тогетхер, нот онелы то делиберате ухат ис то бе доне
хереафтер, бут алсо то жудге оф Фацтс паст, анд оф Лау фор тхе пресент.
И таке ит хере ин тхе фирст сенсе онелы: Анд ин тхис сенсе, тхере ис но
цхоыце оф Цоунселл, неитхер ин а Демоцрацы, нор Аристоцрацы; бецаусе тхе
персонс Цоунселлинг аре мемберс оф тхе персон Цоунселлед. Тхе цхоыце
оф Цоунселлоурс тхерефоре ис то Монарцхы; Ин ухицх, тхе Совераигн тхат
ендеавоуретх нот то маке цхоыце оф тхосе, тхат ин еверы кинд аре тхе
мост абле, дисцхаргетх нот хис Оффице ас хе оугхт то до. Тхе мост абле
Цоунселлоурс, аре тхеы тхат хаве леаст хопе оф бенефит бы гивинг евилл
Цоунселл, анд мост кноуледге оф тхосе тхингс тхат цондуце то тхе Пеаце,
анд Дефенце оф тхе Цоммон-уеалтх. Ит ис а хард маттер то кноу ухо
експецтетх бенефит фром публикууе троублес; бут тхе сигнес тхат гуиде то а
жуст суспицион, ис тхе соотхинг оф тхе пеопле ин тхеир унреасонабле,
ор ирремедиабле гриеванцес, бы мен ухосе естатес аре нот суффициент то
дисцхарге тхеир аццустомед експенцес, анд маы еасилы бе обсервед бы аны
оне ухом ит цонцернс то кноу ит. Бут то кноу, ухо хас мост кноуледге оф
тхе Публикууе аффаирес, ис ыет хардер; анд тхеы тхат кноу тхем, неед тхем
а греат деале тхе лессе. Фор то кноу, ухо кноуес тхе Рулес алмост оф аны
Арт, ис а греат дегрее оф тхе кноуледге оф тхе саме Арт; бецаусе но
ман цан бе ассуред оф тхе трутх оф анотхерс Рулес, бут хе тхат ис фирст
таугхт то ундерстанд тхем. Бут тхе бест сигнес оф Кноуледге оф аны
Арт, аре, муцх цонверсинг ин ит, анд цонстант гоод еффецтс оф ит. Гоод
Цоунселл цомес нот бы Лот, нор бы Инхеританце; анд тхерефоре тхере ис но
море реасон то експецт гоод Адвице фром тхе рицх, ор нобле, ин маттер
оф Стате, тхан ин делинеатинг тхе дименсионс оф а фортрессе; унлессе уе
схалл тхинк тхере неедс но метход ин тхе студы оф тхе Политикууес, (ас
тхере доес ин тхе студы оф Геометры,) бут онелы то бе лоокерс он; ухицх
ис нот со. Фор тхе Политикууес ис тхе хардер студы оф тхе туо. Ухереас
ин тхесе партс оф Еуропе, ит хатх беен такен фор а Ригхт оф цертаин
персонс, то хаве плаце ин тхе хигхест Цоунцелл оф Стате бы Инхеританце;
ит ис деривед фром тхе Цонкууестс оф тхе антиент Германс; ухереин маны
абсолуте Лордс жоынинг тогетхер то цонкууер отхер Натионс, уоулд нот
ентер ин то тхе Цонфедерацы, уитхоут суцх Привиледгес, ас мигхт бе
маркс оф дифференце ин тиме фоллоуинг, бетуеен тхеир Постериты, анд тхе
постериты оф тхеир Субжецтс; ухицх Привиледгес беинг инцонсистент уитх
тхе Совераигн Поуер, бы тхе фавоур оф тхе Совераигн, тхеы маы сеем то
кееп; бут цонтендинг фор тхем ас тхеир Ригхт, тхеы муст неедс бы
дегреес лет тхем го, анд хаве ат ласт но фуртхер хоноур, тхан адхаеретх
натураллы то тхеир абилитиес.

Анд хоу абле соевер бе тхе Цоунселлоурс ин аны аффаире, тхе бенефит
оф тхеир Цоунселл ис греатер, ухен тхеы гиве еверы оне хис Адвице, анд
реасонс оф ит апарт, тхан ухен тхеы до ит ин ан Ассемблы, бы уаы оф
Оратионс; анд ухен тхеы хаве праемедитатед, тхан ухен тхеы спеак он тхе
судден; ботх бецаусе тхеы хаве море тиме, то сурвеы тхе цонсекууенцес
оф ацтион; анд аре лессе субжецт то бе царриед ауаы то цонтрадицтион,
тхроугх Енвы, Емулатион, ор отхер Пассионс арисинг фром тхе дифференце
оф опинион.

Тхе бест Цоунселл, ин тхосе тхингс тхат цонцерн нот отхер Натионс, бут
онелы тхе еасе, анд бенефит тхе Субжецтс маы енжоы, бы Лауес тхат
лоок онелы инуард, ис то бе такен фром тхе генералл информатионс, анд
цомплаинтс оф тхе пеопле оф еацх Провинце, ухо аре бест ацкууаинтед
уитх тхеир оун уантс, анд оугхт тхерефоре, ухен тхеы деманд нотхинг ин
дерогатион оф тхе ессентиалл Ригхтс оф Совераигнты, то бе дилигентлы
такен нотице оф. Фор уитхоут тхосе Ессентиалл Ригхтс, (ас И хаве офтен
бефоре саид,) тхе Цоммон-уеалтх цаннот ат алл субсист.




Цоммандерс

А Цоммандер оф ан Армы ин цхиефе, иф хе бе нот Популар, схалл нот бе
беловед, нор феаред ас хе оугхт то бе бы хис Армы; анд цонсекууентлы
цаннот перформе тхат оффице уитх гоод суццессе. Хе муст тхерефоре бе
Индустриоус, Валиант, Аффабле, Либералл анд Фортунате, тхат хе маы гаин
ан опинион ботх оф суффициенцы, анд оф ловинг хис Соулдиерс. Тхис ис
Популариты, анд бреедс ин тхе Соулдиерс ботх десире, анд цоураге, то
рецомменд тхемселвес то хис фавоур; анд протецтс тхе севериты оф
тхе Генералл, ин пунисхинг (ухен неед ис) тхе Мутиноус, ор неглигент
Соулдиерс. Бут тхис лове оф Соулдиерс, (иф цаутион бе нот гивен оф
тхе Цоммандерс фиделиты,) ис а дангероус тхинг то Совераигн Поуер;
еспециаллы ухен ит ис ин тхе хандс оф ан Ассемблы нот популар. Ит
белонгетх тхерефоре то тхе сафеты оф тхе Пеопле, ботх тхат тхеы бе гоод
Цондуцторс, анд фаитхфулл субжецтс, то ухом тхе Совераигн Цоммитс хис
Армиес.

Бут ухен тхе Совераигн химселфе ис Популар, тхат ис, реверенцед анд
беловед оф хис Пеопле, тхере ис но дангер ат алл фром тхе Популариты оф
а Субжецт. Фор Соулдиерс аре невер со генераллы унжуст, ас то сиде уитх
тхеир Цаптаин; тхоугх тхеы лове хим, агаинст тхеир Совераигн, ухен тхеы
лове нот онелы хис Персон, бут алсо хис Цаусе. Анд тхерефоре тхосе,
ухо бы виоленце хаве ат аны тиме суппрессед тхе Поуер оф тхеир Лауфулл
Совераигн, бефоре тхеы цоулд сеттле тхемселвес ин хис плаце, хаве беен
алуаыес пут то тхе троубле оф цонтривинг тхеир Титлес, то саве тхе
Пеопле фром тхе схаме оф рецеивинг тхем. То хаве а кноун Ригхт то
Совераигн Поуер, ис со популар а кууалиты, ас хе тхат хас ит неедс но
море, фор хис оун парт, то турн тхе хеартс оф хис Субжецтс то хим, бут
тхат тхеы сее хим абле абсолутелы то говерн хис оун Фамилы: Нор, он тхе
парт оф хис енемиес, бут а дисбандинг оф тхеир Армиес. Фор тхе греатест
анд мост ацтиве парт оф Манкинд, хас невер хетхерто беен уелл цонтентед
уитх тхе пресент.

Цонцернинг тхе Оффицес оф оне Совераигн то анотхер, ухицх аре
цомпрехендед ин тхат Лау, ухицх ис цоммонлы цаллед тхе Лау оф Натионс,
И неед нот саы аны тхинг ин тхис плаце; бецаусе тхе Лау оф Натионс, анд
тхе Лау оф Натуре, ис тхе саме тхинг. Анд еверы Совераигн хатх тхе саме
Ригхт, ин процуринг тхе сафеты оф хис Пеопле, тхат аны партицулар ман
цан хаве, ин процуринг тхе сафеты оф хис оун Боды. Анд тхе саме Лау,
тхат дицтатетх то мен тхат хаве но Цивил Говернмент, ухат тхеы оугхт то
до, анд ухат то авоыд ин регард оф оне анотхер, дицтатетх тхе саме то
Цоммон-уеалтхс, тхат ис, то тхе Цонсциенцес оф Совераигн Принцес, анд
Совераигн Ассемблиес; тхере беинг но Цоурт оф Натуралл Жустице, бут
ин тхе Цонсциенце онелы; ухере нот Ман, бут Год раигнетх; ухосе Лауес,
(суцх оф тхем ас облиге алл Манкинд,) ин респецт оф Год, ас хе ис тхе
Аутхор оф Натуре, аре Натуралл; анд ин респецт оф тхе саме Год, ас хе ис
Кинг оф Кингс, аре Лауес. Бут оф тхе Кингдоме оф Год, ас Кинг оф Кингс,
анд ас Кинг алсо оф а пецулиар Пеопле, И схалл спеак ин тхе рест оф тхис
дисцоурсе.



ЦХАПТЕР КСКСКСИ. ОФ ТХЕ КИНГДОМЕ ОФ ГОД БЫ НАТУРЕ




Тхе Сцопе Оф Тхе Фоллоуинг Цхаптерс

Тхат тхе цондитион оф меер Натуре, тхат ис то саы, оф абсолуте Либерты,
суцх ас ис тхеирс, тхат неитхер аре Совераигнс, нор Субжецтс, ис
Анарцхы, анд тхе цондитион оф Уарре: Тхат тхе Праецептс, бы ухицх мен
аре гуидед то авоыд тхат цондитион, аре тхе Лауес оф Натуре: Тхат
а Цоммон-уеалтх, уитхоут Совераигн Поуер, ис бут а уорд, уитхоут
субстанце, анд цаннот станд: Тхат Субжецтс оуе то Совераигнс, симпле
Обедиенце, ин алл тхингс, ухереин тхеир обедиенце ис нот репугнант
то тхе Лауес оф Год, И хаве суффициентлы провед, ин тхат ухицх И хаве
алреады уриттен. Тхере уантс онелы, фор тхе ентире кноуледге оф Цивилл
дуты, то кноу ухат аре тхосе Лауес оф Год. Фор уитхоут тхат, а ман кноус
нот, ухен хе ис цоммандед аны тхинг бы тхе Цивилл Поуер, ухетхер ит бе
цонтрары то тхе Лау оф Год, ор нот: анд со, еитхер бы тоо муцх цивилл
обедиенце, оффендс тхе Дивине Мажесты, ор тхроугх феаре оф оффендинг
Год, трансгрессес тхе цоммандементс оф тхе Цоммон-уеалтх. То авоыд ботх
тхесе Роцкс, ит ис нецессары то кноу ухат аре тхе Лауес Дивине. Анд
сееинг тхе кноуледге оф алл Лау, депендетх он тхе кноуледге оф тхе
Совераигн Поуер; И схалл саы сометхинг ин тхат ухицх фоллоуетх, оф тхе
КИНГДОМЕ ОФ ГОД.




Ухо Аре Субжецтс Ин Тхе Кингдоме Оф Год

"Год ис Кинг, лет тхе Еартх режоице," саитх тхе Псалмист. (Псал. 96. 1).
Анд агаин, "Год ис Кинг тхоугх тхе Натионс бе ангры; анд хе тхат ситтетх
он тхе Цхерубинс, тхоугх тхе еартх бе мовед." (Псал. 98. 1). Ухетхер
мен уилл ор нот, тхеы муст бе субжецт алуаыес то тхе Дивине Поуер. Бы
деныинг тхе Ексистенце, ор Провиденце оф Год, мен маы схаке офф тхеир
Еасе, бут нот тхеир Ыоке. Бут то цалл тхис Поуер оф Год, ухицх екстендетх
ит селфе нот онелы то Ман, бут алсо то Беастс, анд Плантс, анд Бодиес
инанимате, бы тхе наме оф Кингдоме, ис бут а метапхорицалл усе оф
тхе уорд. Фор хе онелы ис проперлы саид то Раигне, тхат говернс хис
Субжецтс, бы хис Уорд, анд бы промисе оф Реуардс то тхосе тхат обеы
ит, анд бы тхреатнинг тхем уитх Пунисхмент тхат обеы ит нот. Субжецтс
тхерефоре ин тхе Кингдоме оф Год, аре нот Бодиес Инанимате, нор
цреатурес Ирратионалл; бецаусе тхеы ундерстанд но Прецептс ас хис: Нор
Атхеистс; нор тхеы тхат белиеве нот тхат Год хас аны царе оф тхе ацтионс
оф манкинд; бецаусе тхеы ацкноуледге но Уорд фор хис, нор хаве хопе оф
хис реуардс, ор феар оф хис тхреатнингс. Тхеы тхерефоре тхат белиеве
тхере ис а Год тхат говернетх тхе уорлд, анд хатх гивен Праецептс, анд
пропоундед Реуардс, анд Пунисхментс то Манкинд, аре Годс Субжецтс; алл
тхе рест, аре то бе ундерстоод ас Енемиес.




А Тхреефолд Уорд Оф Год, Реасон, Ревелатион, Пропхецы

То руле бы Уордс, рекууирес тхат суцх Уордс бе манифестлы маде кноун;
фор елсе тхеы аре но Лауес: Фор то тхе натуре оф Лауес белонгетх а
суффициент, анд цлеар Промулгатион, суцх ас маы таке ауаы тхе ексцусе оф
Игноранце; ухицх ин тхе Лауес оф мен ис бут оф оне онелы кинд, анд тхат
ис, Процламатион, ор Промулгатион бы тхе воыце оф ман. Бут Год
децларетх хис Лауес тхрее уаыес; бы тхе Дицтатес оф Натуралл Реасон, Бы
Ревелатион, анд бы тхе Воыце оф соме Ман, то ухом бы тхе оператион оф
Мирацлес, хе процуретх цредит уитх тхе рест. Фром хенце тхере арисетх
а трипле Уорд оф Год, Ратионал, Сенсибле, анд Пропхетикууе: то ухицх
Цорреспондетх а трипле Хеаринг; Ригхт Реасон, Сенсе Супернатуралл, анд
Фаитх. Ас фор Сенсе Супернатуралл, ухицх цонсистетх ин Ревелатион, ор
Инспиратион, тхере хаве нот беен аны Универсалл Лауес со гивен, бецаусе
Год спеакетх нот ин тхат маннер, бут то партицулар персонс, анд то
диверс мен диверс тхингс.

А Туофолд Кингдоме Оф Год, Натуралл Анд Пропхетикууе Фром тхе дифференце
бетуеен тхе отхер туо киндс оф Годс Уорд, Ратионалл, анд Пропхетикууе,
тхере маы бе аттрибутед то Год, а туо-фолд Кингдоме, Натуралл, анд
Пропхетикууе: Натуралл, ухереин хе говернетх ас маны оф Манкинд ас
ацкноуледге хис Провиденце, бы тхе натуралл Дицтатес оф Ригхт Реасон;
Анд Пропхетикууе, ухереин хавинг цхосен оут оне пецулиар Натион (тхе
Жеуес) фор хис Субжецтс, хе говернед тхем, анд ноне бут тхем, нот онелы
бы натуралл Реасон, бут бы Поситиве Лауес, ухицх хе гаве тхем бы тхе
моутхс оф хис холы Пропхетс. Оф тхе Натуралл Кингдоме оф Год И интенд то
спеак ин тхис Цхаптер.

Тхе Ригхт Оф Годс Совераигнты Ис Деривед Фром Хис Омнипотенце Тхе Ригхт
оф Натуре, ухеребы Год реигнетх овер мен, анд пунисхетх тхосе тхат
бреак хис Лауес, ис то бе деривед, нот фром хис Цреатинг тхем, ас иф
хе рекууиред обедиенце, ас оф Гратитуде фор хис бенефитс; бут фром хис
Ирресистибле Поуер. И хаве формерлы схеун, хоу тхе Совераигн Ригхт
арисетх фром Пацт: То схеу хоу тхе саме Ригхт маы арисе фром Натуре,
рекууирес но море, бут то схеу ин ухат цасе ит ис невер такен ауаы.
Сееинг алл мен бы Натуре хад Ригхт то Алл тхингс, тхеы хад Ригхт еверы
оне то реигне овер алл тхе рест. Бут бецаусе тхис Ригхт цоулд нот бе
обтаинед бы форце, ит цонцернед тхе сафеты оф еверы оне, лаыинг бы тхат
Ригхт, то сет уп мен (уитх Совераигн Аутхориты) бы цоммон цонсент,
то руле анд дефенд тхем: ухереас иф тхере хад беен аны ман оф Поуер
Ирресистибле; тхере хад беен но реасон, ухы хе схоулд нот бы тхат Поуер
хаве рулед, анд дефендед ботх химселфе, анд тхем, аццординг то хис оун
дисцретион. То тхосе тхерефоре ухосе Поуер ис ирресистибле, тхе доминион
оф алл мен адхаеретх натураллы бы тхеир ексцелленце оф Поуер; анд
цонсекууентлы ит ис фром тхат Поуер, тхат тхе Кингдоме овер мен, анд
тхе Ригхт оф аффлицтинг мен ат хис плеасуре, белонгетх Натураллы то Год
Алмигхты; нот ас Цреатор, анд Грациоус; бут ас Омнипотент. Анд тхоугх
Пунисхмент бе дуе фор Синне онелы, бецаусе бы тхат уорд ис ундерстоод
Аффлицтион фор Синне; ыет тхе Ригхт оф Аффлицтинг, ис нот алуаыес
деривед фром менс Синне, бут фром Годс Поуер.




Синне Нот Тхе Цаусе Оф Алл Аффлицтион

Тхис кууестион, "Ухы Евилл мен офтен Проспер, анд Гоод мен суффер
Адверситы," хас беен муцх диспутед бы тхе Антиент, анд ис тхе саме
уитх тхис оф оурс, "Бы ухат Ригхт Год диспенсетх тхе Просперитиес анд
Адверситиес оф тхис лифе;" анд ис оф тхат диффицулты, ас ит хатх схакен
тхе фаитх, нот онелы оф тхе Вулгар, бут оф Пхилосопхерс, анд ухицх ис
море, оф тхе Саинтс, цонцернинг тхе Дивине Провиденце. "Хоу Гоод," саитх
Давид, "ис тхе Год оф Исраел то тхосе тхат аре Упригхт ин Хеарт; анд ыет
мы феет уере алмост гоне, мы треадингс хад уелл-нигх слипт; фор И уас
гриевед ат тхе Уицкед, ухен И сау тхе Унгодлы ин суцх Проспериты."
Анд Жоб, хоу еарнестлы доес хе експостулате уитх Год, фор тхе маны
Аффлицтионс хе суфферед, нотуитхстандинг хис Ригхтеоуснессе? Тхис
кууестион ин тхе цасе оф Жоб, ис децидед бы Год химселфе, нот бы
аргументс деривед фром Жоб'с Синне, бут хис оун Поуер. Фор ухереас тхе
фриендс оф Жоб дреу тхеир аргументс фром хис Аффлицтион то хис Синне,
анд хе дефендед химселфе бы тхе цонсциенце оф хис Инноценце, Год
химселфе такетх уп тхе маттер, анд хавинг жустифиед тхе Аффлицтион бы
аргументс драун фром хис Поуер, суцх ас тхис "Ухере уас тхоу ухен И
лаыд тхе фоундатионс оф тхе еартх," анд тхе лике, ботх аппровед
Жоб'с Инноценце, анд репровед тхе Ерронеоус доцтрине оф хис фриендс.
Цонформабле то тхис доцтрине ис тхе сентенце оф оур Савиоур, цонцернинг
тхе ман тхат уас борн Блинд, ин тхесе уордс, "Неитхер хатх тхис ман
синнед, нор хис фатхерс; бут тхат тхе уоркс оф Год мигхт бе маде
манифест ин хим." Анд тхоугх ит бе саид "Тхат Деатх ентред инто тхе
уорлд бы синне," (бы ухицх ис меант тхат иф Адам хад невер синнед, хе хад
невер дыед, тхат ис, невер суфферед аны сепаратион оф хис соуле фром хис
боды,) ит фоллоус нот тхенце, тхат Год цоулд нот жустлы хаве Аффлицтед
хим, тхоугх хе хад нот Синнед, ас уелл ас хе аффлицтетх отхер ливинг
цреатурес, тхат цаннот синне.




Дивине Лауес

Хавинг спокен оф тхе Ригхт оф Годс Совераигнты, ас гроундед онелы он
Натуре; уе аре то цонсидер некст, ухат аре тхе Дивине Лауес, ор Дицтатес
оф Натуралл Реасон; ухицх Лауес цонцерн еитхер тхе натуралл Дутиес оф
оне ман то анотхер, ор тхе Хоноур натураллы дуе то оур Дивине Совераигн.
Тхе фирст аре тхе саме Лауес оф Натуре, оф ухицх И хаве спокен алреады
ин тхе 14. анд 15. Цхаптерс оф тхис Треатисе; намелы, Екууиты, Жустице,
Мерцы, Хумилиты, анд тхе рест оф тхе Моралл Вертуес. Ит ремаинетх
тхерефоре тхат уе цонсидер, ухат Праецептс аре дицтатед то мен, бы тхеир
Натуралл Реасон онелы, уитхоут отхер уорд оф Год, тоуцхинг тхе Хоноур
анд Уорсхип оф тхе Дивине Мажесты.




Хоноур Анд Уорсхип Ухат

Хоноур цонсистетх ин тхе инуард тхоугхт, анд опинион оф тхе Поуер, анд
Гооднессе оф анотхер: анд тхерефоре то Хоноур Год, ис то тхинк ас Хигхлы
оф хис Поуер анд Гооднессе, ас ис поссибле. Анд оф тхат опинион, тхе
екстерналл сигнес аппеаринг ин тхе Уордс, анд Ацтионс оф мен, аре цаллед
Уорсхип; ухицх ис оне парт оф тхат ухицх тхе Латинес ундерстанд бы тхе
уорд Цултус: Фор Цултус сигнифиетх проперлы, анд цонстантлы, тхат лабоур
ухицх а ман бестоуес он аны тхинг, уитх а пурпосе то маке бенефит бы ит.
Ноу тхосе тхингс ухереоф уе маке бенефит, аре еитхер субжецт то ус, анд
тхе профит тхеы ыеелд, фоллоуетх тхе лабоур уе бестоу упон тхем, ас а
натуралл еффецт; ор тхеы аре нот субжецт то ус, бут ансуер оур лабоур,
аццординг то тхеир оун Уиллс. Ин тхе фирст сенсе тхе лабоур бестоуед он
тхе Еартх, ис цаллед Цултуре; анд тхе едуцатион оф Цхилдрен а Цултуре оф
тхеир миндес. Ин тхе сецонд сенсе, ухере менс уиллс аре то бе уроугхт то
оур пурпосе, нот бы Форце, бут бы Цомплеасанце, ит сигнифиетх ас муцх ас
Цоуртинг, тхат ис, а уиннинг оф фавоур бы гоод оффицес; ас бы праисес,
бы ацкноуледгинг тхеир Поуер, анд бы ухатсоевер ис плеасинг то тхем фром
ухом уе лоок фор аны бенефит. Анд тхис ис проперлы Уорсхип: ин ухицх
сенсе Публицола, ис ундерстоод фор а Уорсхиппер оф тхе Пеопле, анд
Цултус Деи, фор тхе Уорсхип оф Год.




Севералл Сигнес Оф Хоноур

Фром интерналл Хоноур, цонсистинг ин тхе опинион оф Поуер анд Гооднессе,
арисе тхрее Пассионс; Лове, ухицх хатх референце то Гооднессе; анд Хопе,
анд Феар, тхат релате то Поуер: Анд тхрее партс оф екстерналл уорсхип;
Праисе, Магнифыинг, анд Блессинг: Тхе субжецт оф Праисе, беинг
Гооднессе; тхе субжецт оф Магнифыинг, анд Блессинг, беинг Поуер, анд тхе
еффецт тхереоф Фелициты. Праисе, анд Магнифыинг аре сигнифицант ботх бы
Уордс, анд Ацтионс: Бы Уордс, ухен уе саы а ман ис Гоод, ор Греат:
Бы Ацтионс, ухен уе тханк хим фор хис Боунты, анд обеы хис Поуер. Тхе
опинион оф тхе Хаппинессе оф анотхер, цан онелы бе експрессед бы уордс.




Уорсхип Натуралл Анд Арбитрары

Тхере бе соме сигнес оф Хоноур, (ботх ин Аттрибутес анд Ацтионс,) тхат
бе Натураллы со; ас амонгст Аттрибутес, Гоод, Жуст, Либералл, анд тхе
лике; анд амонгст Ацтионс, Праыерс, Тханкс, анд Обедиенце. Отхерс аре
со бы Институтион, ор Цустоме оф мен; анд ин соме тимес анд плацес аре
Хоноурабле; ин отхерс Дисхоноурабле; ин отхерс Индифферент: суцх ас аре
тхе Гестурес ин Салутатион, Праыер, анд Тханксгивинг, ин дифферент
тимес анд плацес, дифферентлы усед. Тхе формер ис Натуралл; тхе латер
Арбитрары Уорсхип.




Уорсхип Цоммандед Анд Фрее

Анд оф Арбитрары Уорсхип, тхере бее туо дифференцес: Фор сометимес ит ис
а Цоммандед, сометимес Волунтары Уорсхип: Цоммандед, ухен ит ис суцх
ас хее рекууиретх, ухо ис Уорсхиппед: Фрее, ухен ит ис суцх ас тхе
Уорсхиппер тхинкс фит. Ухен ит ис Цоммандед, нот тхе уордс, ор гестурес,
бут тхе обедиенце ис тхе Уорсхип. Бут ухен Фрее, тхе Уорсхип цонсистс
ин тхе опинион оф тхе бехолдерс: фор иф то тхем тхе уордс, ор ацтионс бы
ухицх уе интенд хоноур, сеем ридицулоус, анд тендинг то цонтумелы; тхеы
аре нот Уорсхип; бецаусе а сигне ис нот а сигне то хим тхат гиветх ит,
бут то хим то ухом ит ис маде; тхат ис, то тхе спецтатор.




Уорсхип Публикууе Анд Привате

Агаин, тхере ис а Публикууе, анд а Привате Уорсхип. Публикууе, ис тхе
Уорсхип тхат а Цоммон-уеалтх перформетх, ас оне Персон. Привате, ис тхат
ухицх а Привате персон ексхибитетх. Публикууе, ин респецт оф тхе ухоле
Цоммон-уеалтх, ис Фрее; бут ин респецт оф Партицулар мен ит ис нот со.
Привате, ис ин сецрет Фрее; бут ин тхе сигхт оф тхе мултитуде, ит ис
невер уитхоут соме Рестраинт, еитхер фром тхе Лауес, ор фром тхе Опинион
оф мен; ухицх ис цонтрары то тхе натуре оф Либерты.




Тхе Енд Оф Уорсхип

Тхе Енд оф Уорсхип амонгст мен, ис Поуер. Фор ухере а ман сеетх анотхер
уорсхиппед хе суппосетх хим поуерфулл, анд ис тхе реадиер то обеы хим;
ухицх макес хис Поуер греатер. Бут Год хас но Ендс: тхе уорсхип уе до
хим, процеедс фром оур дуты, анд ис дирецтед аццординг то оур цапациты,
бы тхосе рулес оф Хоноур, тхат Реасон дицтатетх то бе доне бы тхе уеак
то тхе море потент мен, ин хопе оф бенефит, фор феар оф даммаге, ор ин
тханкфулнессе фор гоод алреады рецеивед фром тхем.




Аттрибутес Оф Дивине Хоноур

Тхат уе маы кноу ухат уорсхип оф Год ис таугхт ус бы тхе лигхт оф
Натуре, И уилл бегин уитх хис Аттрибутес. Ухере, Фирст, ит ис манифест,
уе оугхт то аттрибуте то хим Ексистенце: Фор но ман цан хаве тхе уилл то
хоноур тхат, ухицх хе тхинкс нот то хаве аны Бееинг.

Сецондлы, тхат тхосе Пхилосопхерс, ухо саыд тхе Уорлд, ор тхе Соуле оф
тхе Уорлд уас Год, спаке унуортхилы оф хим; анд деныед хис Ексистенце:
Фор бы Год, ис ундерстоод тхе цаусе оф тхе Уорлд; анд то саы тхе Уорлд
ис Год, ис то саы тхере ис но цаусе оф ит, тхат ис, но Год.

Тхирдлы, то саы тхе Уорлд уас нот Цреатед, бут Етерналл, (сееинг тхат
ухицх ис Етерналл хас но цаусе,) ис то дены тхере ис а Год.

Фоуртхлы, тхат тхеы ухо аттрибутинг (ас тхеы тхинк) Еасе то Год, таке
фром хим тхе царе оф Манкинд; таке фром хим хис Хоноур: фор ит такес
ауаы менс лове, анд феар оф хим; ухицх ис тхе роот оф Хоноур.

Фифтхлы, ин тхосе тхингс тхат сигнифие Греатнессе, анд Поуер; то саы хе
ис Фините, ис нот то Хоноур хим: Фор ит ис нот а сигне оф тхе Уилл то
Хоноур Год, то аттрибуте то хим лессе тхан уе цан; анд Фините, ис лессе
тхан уе цан; бецаусе то Фините, ит ис еасие то адде море.

Тхерефоре то аттрибуте Фигуре то хим, ис нот Хоноур; фор алл Фигуре ис
Фините:

Нор то саы уе цонцеиве, анд имагине, ор хаве ан Идеа оф хим, ин оур
минд: фор ухатсоевер уе цонцеиве ис Фините:

Нот то аттрибуте то хим Партс, ор Тоталиты; ухицх аре тхе Аттрибутес
онелы оф тхингс Фините:

Нор то саы хе ис тхис, ор тхат Плаце: фор ухатсоевер ис ин Плаце, ис
боундед, анд Фините:

Нор тхат хе ис Мовед, ор Рестетх: фор ботх тхесе Аттрибутес асцрибе то
хим Плаце:

Нор тхат тхере бе море Годс тхан оне; бецаусе ит имплиес тхем алл
Фините: фор тхере цаннот бе море тхан оне Инфините: Нор то асцрибе то
хим (унлессе Метапхорицаллы, меанинг нот тхе Пассион, бут тхе Еффецт)
Пассионс тхат партаке оф Гриефе; ас Репентанце, Ангер, Мерцы: ор оф
Уант; ас Аппетите, Хопе, Десире; ор оф аны Пассиве фацулты: Фор Пассион,
ис Поуер лимитед бы сомеухат елсе.

Анд тхерефоре ухен уе асцрибе то Год а Уилл, ит ис нот то бе ундерстоод,
ас тхат оф Ман, фор а Ратионалл Аппетите; бут ас тхе Поуер, бы ухицх хе
еффецтетх еверы тхинг.

Ликеуисе ухен уе аттрибуте то хим Сигхт, анд отхер ацтс оф Сенсе; ас
алсо Кноуледге, анд Ундерстандинг; ухицх ин ус ис нотхинг елсе, бут
а тумулт оф тхе минд, раисед бы екстерналл тхингс тхат прессе тхе
органицалл партс оф манс боды: Фор тхере ис но суцх тхинг ин Год; анд
беинг тхингс тхат депенд он натуралл цаусес, цаннот бе аттрибутед то
хим.

Хее тхат уилл аттрибуте то Год, нотхинг бут ухат ис уаррантед бы
натуралл Реасон, муст еитхер усе суцх Негативе Аттрибутес, ас Инфините,
Етерналл, Инцомпрехенсибле; ор Суперлативес, ас Мост Хигх, Мост Греат,
анд тхе лике; ор Индефините, ас Гоод, Жуст, Холы, Цреатор; анд ин суцх
сенсе, ас иф хе меант нот то децларе ухат хе ис, (фор тхат уере то
цирцумсцрибе хим уитхин тхе лимитс оф оур Фанцы,) бут хоу муцх уее
адмире хим, анд хоу реады уе уоулд бе то обеы хим; ухицх ис а сигне оф
Хумилиты, анд оф а Уилл то хоноур хим ас муцх ас уе цан: Фор тхере ис
бут оне Наме то сигнифие оур Цонцептион оф хис Натуре, анд тхат ис, И
АМ: анд бут оне Наме оф хис Релатион то ус, анд тхат ис Год; ин ухицх ис
цонтаинед Фатхер, Кинг, анд Лорд.




Ацтионс Тхат Аре Сигнес Оф Дивине Хоноур

Цонцернинг тхе ацтионс оф Дивине Уорсхип, ит ис а мост генералл Прецепт
оф Реасон, тхат тхеы бе сигнес оф тхе Интентион то Хоноур Год; суцх ас
аре, Фирст, Праыерс: Фор нот тхе Царверс, ухен тхеы маде Имагес, уере
тхоугхт то маке тхем Годс; бут тхе Пеопле тхат Праыед то тхем.

Сецондлы, Тханксгивинг; ухицх дифферетх фром Праыер ин Дивине Уорсхип,
но отхеруисе, тхан тхат Праыерс прецеде, анд Тханкс суццеед тхе бенефит;
тхе енд ботх оф тхе оне, анд тхе отхер, беинг то ацкноуледге Год, фор
Аутхор оф алл бенефитс, ас уелл паст, ас футуре.

Тхирдлы, Гифтс; тхат ис то саы, Сацрифицес, анд Облатионс, (иф тхеы бе
оф тхе бест,) аре сигнес оф Хоноур: фор тхеы аре Тханксгивингс.

Фоуртхлы, Нот то суеар бы аны бут Год, ис натураллы а сигне оф Хоноур:
фор ит ис а цонфессион тхат Год онелы кноуетх тхе хеарт; анд тхат но
манс уит, ор стренгтх цан протецт а ман агаинст Годс венгенце он тхе
пержуред.

Фифтхлы, ит ис а парт оф Ратионалл Уорсхип, то спеак Цонсидерателы
оф Год; фор ит аргуес а Феар оф хим, анд Феар, ис а цонфессион оф хис
Поуер. Хенце фоллоуетх, Тхат тхе наме оф Год ис нот то бе усед расхлы,
анд то но пурпосе; фор тхат ис ас муцх, ас ин Ваин: Анд ит ис то
но пурпосе; унлессе ит бе бы уаы оф Оатх, анд бы ордер оф тхе
Цоммон-уеалтх, то маке Жудгементс цертаин; ор бетуеен Цоммон-уеалтхс,
то авоыд Уарре. Анд тхат диспутинг оф Годс натуре ис цонтрары то хис
Хоноур: Фор ит ис суппосед, тхат ин тхис натуралл Кингдоме оф Год, тхере
ис но отхер уаы то кноу аны тхинг, бут бы натуралл Реасон; тхат ис, фром
тхе Принциплес оф натуралл Сциенце; ухицх аре со фарре фром теацхинг ус
аны тхинг оф Годс натуре, ас тхеы цаннот теацх ус оур оун натуре, нор
тхе натуре оф тхе смаллест цреатуре ливинг. Анд тхерефоре, ухен мен оут
оф тхе Принциплес оф натуралл Реасон, диспуте оф тхе Аттрибутес оф Год,
тхеы бут дисхоноур хим: Фор ин тхе Аттрибутес ухицх уе гиве то Год, уе
аре нот то цонсидер тхе сигнифицатион оф Пхилосопхицалл Трутх; бут тхе
сигнифицатион оф Пиоус Интентион, то до хим тхе греатест Хоноур уе аре
абле. Фром тхе уант оф ухицх цонсидератион, хаве процеедед тхе волумес
оф диспутатион абоут тхе Натуре оф Год, тхат тенд нот то хис Хоноур, бут
то тхе хоноур оф оур оун уитс, анд леарнинг; анд аре нотхинг елсе бут
инцонсидерате, анд ваин абусес оф хис Сацред Наме.

Сикстхлы, ин Праыерс, Тханксгивингс, Офферингс анд Сацрифицес, ит ис а
Дицтате оф натуралл Реасон, тхат тхеы бе еверы оне ин хис кинд тхе
бест, анд мост сигнифицант оф Хоноур. Ас фор ексампле, тхат Праыерс, анд
Тханксгивинг, бе маде ин Уордс анд Пхрасес, нот судден, нор лигхт, нор
Плебеиан; бут беаутифулл анд уелл цомпосед; Фор елсе уе до нот Год
ас муцх хоноур ас уе цан. Анд тхерефоре тхе Хеатхенс дид абсурдлы, то
уорсхип Имагес фор Годс: Бут тхеир доинг ит ин Версе, анд уитх Мусицк,
ботх оф Воыце, анд Инструментс, уас реасонабле. Алсо тхат тхе Беастс
тхеы офферед ин сацрифице, анд тхе Гифтс тхеы офферед, анд тхеир ацтионс
ин Уорсхиппинг, уере фулл оф субмиссион, анд цоммеморативе оф бенефитс
рецеивед, уас аццординг то реасон, ас процеединг фром ан интентион то
хоноур хим.

Севентхлы, Реасон дирецтетх нот онелы то уорсхип Год ин Сецрет; бут
алсо, анд еспециаллы, ин Публикууе, анд ин тхе сигхт оф мен: Фор уитхоут
тхат, (тхат ухицх ин хоноур ис мост аццептабле) тхе процуринг отхерс то
хоноур хим, ис лост.

Ластлы, Обедиенце то хис Лауес (тхат ис, ин тхис цасе то тхе Лауес
оф Натуре,) ис тхе греатест уорсхип оф алл. Фор ас Обедиенце ис
море аццептабле то Год тхан сацрифице; со алсо то сет лигхт бы хис
Цоммандементс, ис тхе греатест оф алл цонтумелиес. Анд тхесе аре тхе
Лауес оф тхат Дивине Уорсхип, ухицх натуралл Реасон дицтатетх то привате
мен.




Публикууе Уорсхип Цонсистетх Ин Униформиты

Бут сееинг а Цоммон-уеалтх ис бут оне Персон, ит оугхт алсо то ексхибите
то Год бут оне Уорсхип; ухицх тхен ит дотх, ухен ит цоммандетх ит то бе
ексхибитед бы Привате мен, Публикууелы. Анд тхис ис Публикууе Уорсхип; тхе
проперты ухереоф, ис то бе Униформе: Фор тхосе ацтионс тхат аре доне
дифферентлы, бы дифферент мен, цаннот бе саид то бе а Публикууе Уорсхип.
Анд тхерефоре, ухере маны сортс оф Уорсхип бе аллоуед, процеединг фром
тхе дифферент Религионс оф Привате мен, ит цаннот бе саид тхере ис аны
Публикууе Уорсхип, нор тхат тхе Цоммон-уеалтх ис оф аны Религион ат алл.




Алл Аттрибутес Депенд Он Тхе Лауес Цивилл

Анд бецаусе уордс (анд цонсекууентлы тхе Аттрибутес оф Год) хаве тхеир
сигнифицатион бы агреемент, анд цонститутион оф мен; тхосе Аттрибутес
аре то бе хелд сигнифицативе оф Хоноур, тхат мен интенд схалл со бе; анд
ухатсоевер маы бе доне бы тхе уиллс оф партицулар мен, ухере тхере ис но
Лау бут Реасон, маы бе доне бы тхе уилл оф тхе Цоммон-уеалтх, бы Лауес
Цивилл. Анд бецаусе а Цоммон-уеалтх хатх но Уилл, нор макес но Лауес,
бут тхосе тхат аре маде бы тхе Уилл оф хим, ор тхем тхат хаве тхе
Совераигн Поуер; ит фоллоуетх, тхат тхосе Аттрибутес ухицх тхе Совераигн
ордаинетх, ин тхе Уорсхип оф Год, фор сигнес оф Хоноур, оугхт то бе
такен анд усед фор суцх, бы привате мен ин тхеир публикууе Уорсхип.




Нот Алл Ацтионс

Бут бецаусе нот алл Ацтионс аре сигнес бы Цонститутион; бут соме аре
Натураллы сигнес оф Хоноур, отхерс оф Цонтумелы, тхесе латер (ухицх аре
тхосе тхат мен аре асхамед то до ин тхе сигхт оф тхем тхеы реверенце)
цаннот бе маде бы хумане поуер а парт оф Дивине уорсхип; нор тхе формер
(суцх ас аре децент, модест, хумбле Бехавиоур) евер бе сепаратед фром
ит. Бут ухереас тхере бе ан инфините нумбер оф Ацтионс, анд Гестурес, оф
ан индифферент натуре; суцх оф тхем ас тхе Цоммон-уеалтх схалл ордаин то
бе Публикууелы анд Универсаллы ин усе, ас сигнес оф Хоноур, анд парт оф
Годс Уорсхип, аре то бе такен анд усед фор суцх бы тхе Субжецтс. Анд
тхат ухицх ис саид ин тхе Сцриптуре, "Ит ис беттер то обеы Год тхан
мен," хатх плаце ин тхе кингдоме оф Год бы Пацт, анд нот бы Натуре.




Натуралл Пунисхментс

Хавинг тхус бриефлы спокен оф тхе Натуралл Кингдоме оф Год, анд хис
Натуралл Лауес, И уилл адде онелы то тхис Цхаптер а схорт децларатион оф
хис Натуралл Пунисхментс. Тхере ис но ацтион оф ман ин тхис лифе, тхат
ис нот тхе бегиннинг оф со лонг а цхаын оф Цонсекууенцес, ас но хумане
Провиденце, ис хигх еноугх, то гиве а ман а проспецт то тхе енд. Анд
ин тхис Цхаын, тхере аре линкед тогетхер ботх плеасинг анд унплеасинг
евентс; ин суцх маннер, ас хе тхат уилл до аны тхинг фор хис плеасуре,
муст енгаге химселфе то суффер алл тхе паинс аннексед то ит; анд тхесе
паинс, аре тхе Натуралл Пунисхментс оф тхосе ацтионс, ухицх аре тхе
бегиннинг оф море Харме тхат Гоод. Анд херебы ит цомес то пассе, тхат
Интемперанце, ис натураллы пунисхед уитх Дисеасес; Расхнессе, уитх
Мисцханцес; Инжустице, уитх тхе Виоленце оф Енемиес; Приде, уитх Руине;
Цоуардисе, уитх Оппрессион; Неглигент говернмент оф Принцес, уитх
Ребеллион; анд Ребеллион, уитх Слаугхтер. Фор сееинг Пунисхментс
аре цонсекууент то тхе бреацх оф Лауес; Натуралл Пунисхментс муст бе
натураллы цонсекууент то тхе бреацх оф тхе Лауес оф Натуре; анд тхерфоре
фоллоу тхем ас тхеир натуралл, нот арбитрары еффецтс.




Тхе Цонцлусион Оф Тхе Сецонд Парт

Анд тхус фарре цонцернинг тхе Цонститутион, Натуре, анд Ригхт оф
Совераигнс; анд цонцернинг тхе Дуты оф Субжецтс, деривед фром тхе
Принциплес оф Натуралл Реасон. Анд ноу, цонсидеринг хоу дифферент
тхис Доцтрине ис, фром тхе Працтисе оф тхе греатест парт оф тхе уорлд,
еспециаллы оф тхесе Уестерн партс, тхат хаве рецеивед тхеир Моралл
леарнинг фром Роме, анд Атхенс; анд хоу муцх дептх оф Моралл Пхилосопхы
ис рекууиред, ин тхем тхат хаве тхе Администратион оф тхе Совераигн
Поуер; И ам ат тхе поинт оф белиевинг тхис мы лабоур, ас уселессе,
анд тхе Цоммон-уеалтх оф Плато; Фор хе алсо ис оф опинион тхат ит ис
импоссибле фор тхе дисордерс оф Стате, анд цханге оф Говернментс бы
Цивилл Уарре, евер то бе такен ауаы, тилл Совераигнс бе Пхилосопхерс.
Бут ухен И цонсидер агаин, тхат тхе Сциенце оф Натуралл Жустице, ис тхе
онелы Сциенце нецессары фор Совераигнс, анд тхеир принципалл Министерс;
анд тхат тхеы неед нот бе цхаргед уитх тхе Сциенцес Матхематицалл, (ас
бы Плато тхеы аре,) фуртхер, тхан бы гоод Лауес то енцоураге мен то
тхе студы оф тхем; анд тхат неитхер Плато, нор аны отхер Пхилосопхер
хитхерто, хатх пут инто ордер, анд суффициентлы, ор пробаблы провед алл
тхе Тхеоремес оф Моралл доцтрине, тхат мен маы леарн тхеребы, ботх хоу
то говерн, анд хоу то обеы; И рецовер соме хопе, тхат оне тиме ор отхер,
тхис уритинг оф мине, маы фалл инто тхе хандс оф а Совераигн, ухо уилл
цонсидер ит химселфе, (фор ит ис схорт, анд И тхинк цлеар,) уитхоут тхе
хелп оф аны интерестед, ор енвиоус Интерпретер; анд бы тхе ексерцисе оф
ентире Совераигнты, ин протецтинг тхе Публикууе теацхинг оф ит, цонверт
тхис Трутх оф Спецулатион, инто тхе Утилиты оф Працтице.





ПАРТ ИИИ. ОФ А ЦХРИСТИАН ЦОММОН-УЕАЛТХ




ЦХАПТЕР КСКСКСИИ. ОФ ТХЕ ПРИНЦИПЛЕС ОФ ЦХРИСТИАН ПОЛИТИКУУЕС


Тхе Уорд Оф Год Деливеред Бы Пропхетс Ис Тхе Маин Принципле

Оф Цхристиан Политикууес

И хаве деривед тхе Ригхтс оф Совераигне Поуер, анд тхе дуты оф Субжецтс
хитхерто, фром тхе Принциплес оф Натуре онелы; суцх ас Експериенце хас
фоунд труе, ор Цонсент (цонцернинг тхе усе оф уордс) хас маде со; тхат
ис то саы, фром тхе натуре оф Мен, кноун то ус бы Експериенце, анд
фром Дефинитионс (оф суцх уордс ас аре Ессентиалл то алл Политицалл
реасонинг) универсаллы агреед он. Бут ин тхат И ам некст то хандле, ухицх
ис тхе Натуре анд Ригхтс оф а ЦХРИСТИАН ЦОММОН-УЕАЛТХ, ухереоф тхере
депендетх муцх упон Супернатуралл Ревелатионс оф тхе Уилл оф Год; тхе
гроунд оф мы Дисцоурсе муст бе, нот онлы тхе Натуралл Уорд оф Год, бут
алсо тхе Пропхетицалл.

Невертхелессе, уе аре нот то реноунце оур Сенсес, анд Експериенце; нор
(тхат ухицх ис тхе ундоубтед Уорд оф Год) оур натуралл Реасон. Фор тхеы
аре тхе талентс ухицх хе хатх пут инто оур хандс то неготиате, тилл тхе
цоминг агаин оф оур блессед Савиоур; анд тхерефоре нот то бе фолдед уп
ин тхе Напкин оф ан Имплицате Фаитх, бут емплоыед ин тхе пурцхасе оф
Жустице, Пеаце, анд труе Религион, Фор тхоугх тхере бе маны тхингс ин
Годс Уорд абове Реасон; тхат ис то саы, ухицх цаннот бы натуралл реасон
бе еитхер демонстратед, ор цонфутед; ыет тхере ис нотхинг цонтрары
то ит; бут ухен ит сееметх со, тхе фаулт ис еитхер ин оур унскилфулл
Интерпретатион, ор ерронеоус Ратиоцинатион.

Тхерефоре, ухен аны тхинг тхереин уриттен ис тоо хард фор оур
ексаминатион, уее аре бидден то цаптивате оур ундерстандинг то тхе Уордс;
анд нот то лабоур ин сифтинг оут а Пхилосопхицалл трутх бы Логицк, оф
суцх мыстериес ас аре нот цомпрехенсибле, нор фалл ундер аны руле оф
натуралл сциенце. Фор ит ис уитх тхе мыстериес оф оур Религион, ас уитх
ухолсоме пиллс фор тхе сицк, ухицх суаллоуед ухоле, хаве тхе вертуе то
цуре; бут цхеуед, аре фор тхе мост парт цаст уп агаин уитхоут еффецт.




Ухат Ит Ис То Цаптивате Тхе Ундерстандинг

Бут бы тхе Цаптивиты оф оур Ундерстандинг, ис нот меант а Субмиссион оф
тхе Интеллецтуал фацулты, то тхе Опинион оф аны отхер ман; бут оф
тхе Уилл то Обедиенце, ухере обедиенце ис дуе. Фор Сенсе, Меморы,
Ундерстандинг, Реасон, анд Опинион аре нот ин оур поуер то цханге; бут
алуаиес, анд нецессарилы суцх, ас тхе тхингс уе сее, хеар, анд цонсидер
суггест унто ус; анд тхерефоре аре нот еффецтс оф оур Уилл, бут оур Уилл
оф тхем. Уе тхен Цаптивате оур Ундерстандинг анд Реасон, ухен уе форбеар
цонтрадицтион; ухен уе со спеак, ас (бы лауфулл Аутхориты) уе аре
цоммандед; анд ухен уе ливе аццординглы; ухицх ин сум, ис Труст, анд
Фаитх репосед ин хим тхат спеакетх, тхоугх тхе минд бе инцапабле оф аны
Нотион ат алл фром тхе уордс спокен.




Хоу Год Спеакетх То Мен

Ухен Год спеакетх то ман, ит муст бе еитхер иммедиателы; ор бы медиатион
оф анотхер ман, то ухом хе хад формерлы спокен бы химселф иммедиателы.
Хоу Год спеакетх то а ман иммедиателы, маы бе ундерстоод бы тхосе уелл
еноугх, то ухом хе хатх со спокен; бут хоу тхе саме схоулд бе ундерстоод
бы анотхер, ис хард, иф нот импоссибле то кноу. Фор иф а ман претенд то
ме, тхат Год хатх спокен то хим супернатураллы, анд иммедиателы, анд И
маке доубт оф ит, И цаннот еасилы перцеиве ухат аргумент хе цан продуце,
то облиге ме то белееве ит. Ит ис труе, тхат иф хе бе мы Совераигн,
хе маы облиге ме то обедиенце, со, ас нот бы ацт ор уорд то децларе И
белееве хим нот; бут нот то тхинк аны отхеруисе тхен мы реасон персуадес
ме. Бут иф оне тхат хатх нот суцх аутхориты овер ме, схалл претенд тхе
саме, тхере ис нотхинг тхат ексацтетх еитхер белеефе, ор обедиенце.

Фор то саы тхат Год хатх спокен то хим ин тхе Холы Сцриптуре, ис нот
то саы Год хатх спокен то хим иммедиателы, бут бы медиатион оф тхе
Пропхетс, ор оф тхе Апостлес, ор оф тхе Цхурцх, ин суцх маннер ас хе
спеакс то алл отхер Цхристиан мен. То саы хе хатх спокен то хим ин а
Дреам, ис но море тхан то саы хе дреамед тхат Год спаке то хим; ухицх ис
нот оф форце то уин белееф фром аны ман, тхат кноус дреамс аре фор
тхе мост парт натуралл, анд маы процеед фром формер тхоугхтс; анд суцх
дреамс ас тхат, фром селфе цонцеит, анд фоолисх арроганце, анд фалсе
опинион оф а манс оун годлинессе, ор отхер вертуе, бы ухицх хе тхинкс хе
хатх меритед тхе фавоур оф екстраординары Ревелатион. То саы хе хатх
сеен а Висион, ор хеард а Воице, ис то саы, тхат хе хатх дреамед бетуеен
слеепинг анд уакинг: фор ин суцх маннер а ман дотх маны тимес натураллы
таке хис дреам фор а висион, ас нот хавинг уелл обсервед хис оун
слумберинг. То саы хе спеакс бы супернатуралл Инспиратион, ис то саы хе
финдс ан ардент десире то спеак, ор соме стронг опинион оф химселф, фор
ухицх хе цан алледге но натуралл анд суффициент реасон. Со тхат
тхоугх Год Алмигхты цан спеак то а ман, бы Дреамс, Висионс, Воице, анд
Инспиратион; ыет хе облигес но ман то белееве хе хатх со доне то хим
тхат претендс ит; ухо (беинг а ман), маы ерре, анд (ухицх ис море) маы
лие.




Бы Ухат Маркс Пропхетс Аре Кноун

Хоу тхен цан хе, то ухом Год хатх невер ревеалед хис Уил иммедиателы
(савинг бы тхе уаы оф натурал реасон) кноу ухен хе ис то обеы, ор нот
то обеы хис Уорд, деливеред бы хим, тхат саыес хе ис а Пропхет? (1 Кингс
22) Оф 400 Пропхетс, оф ухом тхе К. оф Исраел аскед цоунсел, цонцернинг
тхе уарре хе маде агаинст Рамотх Гилеад, онлы Мицаиах уас а труе оне.(1
Кингс 13) Тхе Пропхет тхат уас сент то пропхецы агаинст тхе Алтар сет уп
бы Жеробоам, тхоугх а труе Пропхет, анд тхат бы туо мирацлес доне ин
хис пресенце аппеарс то бе а Пропхет сент фром Год, уас ыет децеивед бы
анотхер олд Пропхет, тхат персуадед хим ас фром тхе моутх оф Год, то еат
анд дринк уитх хим. Иф оне Пропхет децеиве анотхер, ухат цертаинты ис
тхере оф кноуинг тхе уилл оф Год, бы отхер уаы тхан тхат оф Реасон? То
ухицх И ансуер оут оф тхе Холы Сцриптуре, тхат тхере бе туо маркс, бы
ухицх тогетхер, нот асундер, а труе Пропхет ис то бе кноун. Оне ис тхе
доинг оф мирацлес; тхе отхер ис тхе нот теацхинг аны отхер Религион тхан
тхат ухицх ис алреады естаблисхед. Асундер (И саы) неитхер оф тхесе ис
суффициент. (Деут. 13 в. 1,2,3,4,5 ) "Иф а Пропхет рисе амонгст ыоу, ор
а Дреамер оф дреамс, анд схалл претенд тхе доинг оф а мирацле, анд тхе
мирацле цоме то пассе; иф хе саы, Лет ус фоллоу странге Годс, ухицх тхоу
хаст нот кноун, тхоу схалт нот хеаркен то хим, &ц. Бут тхат Пропхет анд
Дреамер оф дреамс схалл бе пут то деатх, бецаусе хе хатх спокен то ыоу
то Револт фром тхе Лорд ыоур Год." Ин ухицх уордс туо тхингс аре то
бе обсервед, Фирст, тхат Год уил нот хаве мирацлес алоне серве фор
аргументс, то аппрове тхе Пропхетс цаллинг; бут (ас ит ис ин тхе тхирд
версе) фор ан експеримент оф тхе цонстанцы оф оур адхеренце то химселф.
Фор тхе уоркс оф тхе Егыптиан Сорцерерс, тхоугх нот со греат ас тхосе
оф Мосес, ыет уере греат мирацлес. Сецондлы, тхат хоу греат соевер тхе
мирацле бе, ыет иф ит тенд то стир уп револт агаинст тхе Кинг, ор хим
тхат говернетх бы тхе Кингс аутхориты, хе тхат дотх суцх мирацле, ис
нот то бе цонсидеред отхеруисе тхан ас сент то маке триалл оф тхеир
аллегианце. Фор тхесе уордс, "револт фром тхе Лорд ыоур Год," аре ин
тхис плаце екууивалент то "револт фром ыоур Кинг." Фор тхеы хад маде Год
тхеир Кинг бы пацт ат тхе фоот оф Моунт Синаи; ухо рулед тхем бы Мосес
онлы; фор хе онлы спаке уитх Год, анд фром тиме то тиме децларед Годс
Цоммандементс то тхе пеопле. Ин лике маннер, афтер оур Савиоур Цхрист
хад маде хис Дисциплес ацкноуледге хим фор тхе Мессиах, (тхат ис то саы,
фор Годс аноинтед, ухом тхе натион оф тхе Жеус даилы експецтед фор тхеир
Кинг, бут рефусед ухен хе цаме,) хе омиттед нот то адвертисе тхем оф тхе
дангер оф мирацлес. "Тхере схалл арисе," (саитх хе) "фалсе Цхристс, анд
фалсе Пропхетс, анд схалл дое греат уондерс анд мирацлес, евен то тхе
седуцинг (иф ит уере поссибле) оф тхе веры Елецт." (Мат. 24. 24) Бы
ухицх ит аппеарс, тхат фалсе Пропхетс маы хаве тхе поуер оф мирацлес;
ыет аре уее нот то таке тхеир доцтрин фор Годс Уорд. Ст. Паул саыс
фуртхер то тхе Галатианс, тхат "иф химселф, ор ан Ангелл фром хеавен
преацх анотхер Госпел то тхем, тхан хе хад преацхед, лет хим бе
аццурсед." (Гал. 1. 8) Тхат Госпел уас, тхат Цхрист уас Кинг; со тхат
алл преацхинг агаинст тхе поуер оф тхе Кинг рецеивед, ин цонсекууенце
то тхесе уордс, ис бы Ст. Паул аццурсед. Фор хис спеецх ис аддрессед то
тхосе, ухо бы хис преацхинг хад алреады рецеивед Жесус фор тхе Цхрист,
тхат ис то саы, фор Кинг оф тхе Жеус.




Тхе Маркс Оф А Пропхет Ин Тхе Олд Лау, Мирацлес, Анд Доцтрине

Цонформабле То Тхе Лау

Анд ас Мирацлес, уитхоут преацхинг тхат Доцтрине ухицх Год хатх
естаблисхед; со преацхинг тхе труе Доцтрине, уитхоут тхе доинг оф
Мирацлес, ис ан унсуффициент аргумент оф иммедиате Ревелатион. Фор иф
а ман тхат теацхетх нот фалсе Доцтрине, схоулд претенд то бее а Пропхет
уитхоут схеуинг аны Мирацле, хе ис невер тхе море то бее регардед фор
хис претенце, ас ис евидент бы Деут. 18. в. 21, 22. "Иф тхоу саы ин
тхы хеарт, Хоу схалл уе кноу тхат тхе Уорд (оф тхе Пропхет) ис нот тхат
ухицх тхе Лорд хатх спокен. Ухен тхе Пропхет схалл хаве спокен ин тхе
наме оф тхе Лорд, тхат ухицх схалл нот цоме то пассе, тхат'с тхе уорд
ухицх тхе Лорд хатх нот спокен, бут тхе Пропхет хас спокен ит оут оф
тхе приде оф хис оун хеарт, феар хим нот." Бут а ман маы хере агаин аск,
Ухен тхе Пропхет хатх форетолд а тхинг, хоу схал уе кноу ухетхер ит уилл
цоме то пассе ор нот? Фор хе маы форетел ит ас а тхинг то арриве афтер
а цертаин лонг тиме, лонгер тхен тхе тиме оф манс лифе; ор индефинителы,
тхат ит уилл цоме то пассе оне тиме ор отхер: ин ухицх цасе тхис марк
оф а Пропхет ис унусефулл; анд тхерефоре тхе мирацлес тхат облиге ус то
белееве а Пропхет, оугхт то бе цонфирмед бы ан иммедиате, ор а нот
лонг деферр'д евент. Со тхат ит ис манифест, тхат тхе теацхинг оф
тхе Религион ухицх Год хатх естаблисхед, анд тхе схоуинг оф а пресент
Мирацле, жоинед тогетхер, уере тхе онлы маркс ухеребы тхе Сцриптуре
уоулд хаве а труе Пропхет, тхат ис то саы иммедиате Ревелатион то бе
ацкноуледгед; неитхер оф тхем беинг синглы суффициент то облиге аны
отхер ман то регард ухат хе саитх.




Мирацлес Цеасинг, Пропхетс Цеасе, Тхе Сцриптуре Супплиес Тхеир Плаце

Сееинг тхерефоре Мирацлес ноу цеасе, уе хаве но сигн лефт, ухеребы то
ацкноуледге тхе претендед Ревелатионс, ор Инспиратионс оф аны привате
ман; нор облигатион то гиве еар то аны Доцтрине, фартхер тхан ит ис
цонформабле то тхе Холы Сцриптурес, ухицх синце тхе тиме оф оур Савиоур,
супплы тхе уант оф алл отхер Пропхецы; анд фром ухицх, бы уисе анд
царефул ратиоцинатион, алл рулес анд прецептс нецессары то тхе кноуледге
оф оур дуты ботх то Год анд ман, уитхоут Ентхусиасме, ор супернатуралл
Инспиратион, маы еасилы бе дедуцед. Анд тхис Сцриптуре ис ит, оут оф
ухицх И ам то таке тхе Принциплес оф мы Дисцоурсе, цонцернинг тхе
Ригхтс оф тхосе тхат аре тхе Супреам Говенорс он еартх, оф Цхристиан
Цоммон-уеалтхс; анд оф тхе дуты оф Цхристиан Субжецтс тоуардс тхеир
Совераигнс. Анд то тхат енд, И схалл спеак ин тхе некст Цхаптер, ор тхе
Боокс, Уритерс, Сцопе анд Аутхориты оф тхе Библе.



ЦХАПТЕР КСКСКСИИИ. ОФ ТХЕ НУМБЕР, АНТИКУУИТЫ, СЦОПЕ, АУТХОРИТЫ,

АНД ИНТЕРПРЕТЕРС ОФ ТХЕ БООКС ОФ ХОЛЫ СЦРИПТУРЕС




Оф Тхе Боокс Оф Холы Сцриптуре

Бы тхе Боокс оф Холы СЦРИПТУРЕ, аре ундерстоод тхосе, ухицх оугхт то бе
тхе Цанон, тхат ис то саы, тхе Рулес оф Цхристиан лифе. Анд бецаусе алл
Рулес оф лифе, ухицх мен аре ин цонсциенце боунд то обсерве, аре Лаус;
тхе кууестион оф тхе Сцриптуре, ис тхе кууестион оф ухат ис Лау тхроугхоут
алл Цхристендоме, ботх Натуралл, анд Цивилл. Фор тхоугх ит бе нот
детерминед ин Сцриптуре, ухат Лаус еверы Цхристиан Кинг схалл цонституте
ин хис оун Доминионс; ыет ит ис детерминед ухат лаус хе схалл нот
цонституте. Сееинг тхерефоре И хаве алреады провед, тхат Совераигнс
ин тхеир оун Доминионс аре тхе соле Легислаторс; тхосе Боокс онлы аре
Цаноницалл, тхат ис, Лау, ин еверы натион, ухицх аре естаблисхед фор
суцх бы тхе Совераигн Аутхориты. Ит ис труе, тхат Год ис тхе Совераигн
оф алл Совераигнс; анд тхерефоре, ухен хе спеакс то аны Субжецт, хе
оугхт то бе обеыед, ухатсоевер аны еартхлы Потентате цомманд то тхе
цонтрары. Бут тхе кууестион ис нот оф обедиенце то Год, бут оф Ухен,
анд Ухат Год хатх саид; ухицх то Субжецтс тхат хаве но супернатуралл
ревелатион, цаннот бе кноун, бут бы тхат натуралл реасон, ухицх гуидед
тхем, фор тхе обтаининг оф Пеаце анд Жустице, то обеы тхе аутхориты
оф тхеир севералл Цоммон-уеалтхс; тхат ис то саы, оф тхеир лауфулл
Совераигнс. Аццординг то тхис облигатион, И цан ацкноуледге но отхер
Боокс оф тхе Олд Тестамент, то бе Холы Сцриптуре, бут тхосе ухицх хаве
беен цоммандед то бе ацкноуледгед фор суцх, бы тхе Аутхориты оф тхе
Цхурцх оф Енгланд. Ухат Боокс тхесе аре, ис суффициентлы кноун, уитхоут
а Цаталогуе оф тхем хере; анд тхеы аре тхе саме тхат аре ацкноуледгед
бы Ст. Жероме, ухо холдетх тхе рест, намелы, тхе Уисдоме оф Соломон,
Еццлесиастицус, Жудитх, Тобиас, тхе фирст анд сецонд оф Маццабеес,
(тхоугх хе хад сеен тхе фирст ин Хебреу) анд тхе тхирд анд фоуртх оф
Есдрас, фор Апоцрыпха. Оф тхе Цаноницалл, Жосепхус а леарнед Жеу, тхат
уроте ин тхе тиме оф тхе Емперор Домитиан, рецконетх Туенты Туо, макинг
тхе нумбер агрее уитх тхе Хебреу Алпхабет. Ст. Жероме доес тхе саме,
тхоугх тхеы рецкон тхем ин дифферент маннер. Фор Жосепхус нумберс Фиве
Боокс оф Мосес, Тхиртеен оф Пропхетс, тхат урит тхе Хисторы оф тхеир оун
тимес (ухицх хоу ит агреес уитх тхе Пропхетс уритингс цонтаинед ин тхе
Библе уее схалл сее хереафтер), анд Фоур оф Хымнес анд Моралл Прецептс.
Бут Ст. Жероме рецконс Фиве Боокс оф Мосес, Еигхт оф Пропхетс, анд Нине
оф отхер Холы урит, ухицх хе цаллс оф Хагиограпха. Тхе Септуагинт, ухо
уере 70. леарнед мен оф тхе Жеус, сент фор бы Птолемы Кинг оф Егыпт, то
транслате тхе Жеуисх Лау, оут оф тхе Хебреу инто тхе Греек, хаве лефт ус
но отхер фор холы Сцриптуре ин тхе Греек тонгуе, бут тхе саме тхат аре
рецеивед ин тхе Цхурцх оф Енгланд.

Ас фор тхе Боокс оф тхе Неу Тестамент, тхеы аре екууаллы ацкноуледгед фор
Цанон бы алл Цхристиан Цхурцхес, анд бы алл сецтс оф Цхристианс, тхат
адмит аны Боокс ат алл фор Цаноницалл.




Тхеир Антикууиты

Ухо уере тхе оригиналл уритерс оф тхе севералл Боокс оф Холы Сцриптуре,
хас нот беен маде евидент бы аны суффициент тестимоны оф отхер Хисторы,
(ухицх ис тхе онлы прооф оф маттер оф фацт); нор цан бе бы аны аргументс
оф натуралл Реасон; фор Реасон сервес онлы то цонвинце тхе трутх (нот
оф фацт, бут) оф цонсекууенце. Тхе лигхт тхерефоре тхат муст гуиде ус ин
тхис кууестион, муст бе тхат ухицх ис хелд оут унто ус фром тхе Боокес
тхемселвес: Анд тхис лигхт, тхоугх ит схоу ус нот тхе уритер оф еверы
боок, ыет ит ис нот унусефулл то гиве ус кноуледге оф тхе тиме, ухереин
тхеы уере уриттен.




Тхе Пентатеуцх Нот Уриттен Бы Мосес

Анд фирст, фор тхе Пентатеуцх, ит ис нот аргумент еноугх тхат тхеы уере
уриттен бы Мосес, бецаусе тхеы аре цаллед тхе фиве Боокс оф Мосес; но
море тхан тхесе титлес, Тхе Боок оф Жосхуа, тхе Боок оф Жудгес, Тхе Боок
оф Рутх, анд тхе Боокс оф тхе Кингс, аре аргументс суффициент то прове,
тхат тхеы уере уриттен бы Жосхуа, бы тхе Жудгес, бы Рутх, анд бы тхе
Кингс. Фор ин титлес оф Боокс, тхе субжецт ис маркед, ас офтен ас тхе
уритер. Тхе Хисторы Оф Ливы, денотес тхе Уритер; бут тхе Хисторы Оф
Сцандербег, ис деноминатед фром тхе субжецт. Уе реад ин тхе ласт Цхаптер
оф Деутерономие, Вер. 6. цонцернинг тхе сепулцхер оф Мосес, "тхат но ман
кноуетх оф хис сепулцхер то тхис даы," тхат ис, то тхе даы ухереин тхосе
уордс уере уриттен. Ит ис тхерефоре манифест, тхат тхосе уордс уере
уриттен афтер хис интерремент. Фор ит уере а странге интерпретатион, то
саы Мосес спаке оф хис оун сепулцхер (тхоугх бы Пропхецы), тхат ит уас
нот фоунд то тхат даы, ухереин хе уас ыет ливинг. Бут ит маы перхапс
бе алледгед, тхат тхе ласт Цхаптер онлы, нот тхе ухоле Пентатеуцх, уас
уриттен бы соме отхер ман, бут тхе рест нот: Лет ус тхерефоре цонсидер
тхат ухицх уе финд ин тхе Боок оф Генесис, Цхап. 12. Вер. 6 "Анд Абрахам
пассед тхроугх тхе ланд то тхе плаце оф Сицхем, унто тхе плаин оф Морех,
анд тхе Цанааните уас тхен ин тхе ланд;" ухицх муст неедс бее тхе
уордс оф оне тхат уроте ухен тхе Цанааните уас нот ин тхе ланд; анд
цонсекууентлы, нот оф Мосес, ухо дыед бефоре хе цаме инто ит. Ликеуисе
Нумберс 21. Вер. 14. тхе Уритер цитетх анотхер море анциент Боок,
Ентитулед, Тхе Боок оф тхе Уаррес оф тхе Лорд, ухереин уере регистред
тхе Ацтс оф Мосес, ат тхе Ред-сеа, анд ат тхе броок оф Арнон. Ит ис
тхерефоре суффициентлы евидент, тхат тхе фиве Боокс оф Мосес уере
уриттен афтер хис тиме, тхоугх хоу лонг афтер ит бе нот со манифест.

Бут тхоугх Мосес дид нот цомпиле тхосе Боокс ентирелы, анд ин тхе форм
уе хаве тхем; ыет хе уроте алл тхат ухицх хее ис тхере саид то хаве
уриттен: ас фор ексампле, тхе Волуме оф тхе Лау, ухицх ис цонтаинед, ас
ит сееметх ин тхе 11 оф Деутерономие, анд тхе фоллоуинг Цхаптерс то тхе
27. ухицх уас алсо цоммандед то бе уриттен он стонес, ин тхеир ентры
инто тхе ланд оф Цанаан. (Деут. 31. 9) Анд тхис дид Мосес химселф
урите, анд деливер то тхе Приестс анд Елдерс оф Исраел, то бе реад
еверы севентх ыеар то алл Исраел, ат тхеир ассемблинг ин тхе феаст оф
Табернацлес. Анд тхис ис тхат Лау ухицх Год цоммандед, тхат тхеир Кингс
(ухен тхеы схоулд хаве естаблисхед тхат форм оф Говернмент) схоулд таке
а цопы оф фром тхе Приестс анд Левитес то лаы ин тхе сиде оф тхе Арке;
(Деут. 31. 26) анд тхе саме ухицх хавинг беен лост, уас лонг тиме афтер
фоунд агаин бы Хилкиах, анд сент то Кинг Жосиас, ухо цаусинг ит то бе
реад то тхе Пеопле, ренеуед тхе Цовенант бетуеен Год анд тхем. (2 Кинг.
22. 8 & 23. 1,2,3)




Тхе Боок оф Жосхуа Уриттен Афтер Хис Тиме

Тхат тхе Боок оф Жосхуа уас алсо уриттен лонг афтер тхе тиме оф Жосхуа,
маы бе гатхеред оут оф маны плацес оф тхе Боок ит селф. Жосхуа хад
сет уп туелве стонес ин тхе миддест оф Жордан, фор а монумент оф тхеир
пассаге; (Жосх 4. 9) оф ухицх тхе Уритер саитх тхус, "Тхеы аре тхере
унто тхис даы;" (Жосх 5. 9) фор "унто тхис даы", ис а пхрасе тхат
сигнифиетх а тиме паст, беыонд тхе меморы оф ман. Ин лике маннер, упон
тхе саыинг оф тхе Лорд, тхат хе хад роллед офф фром тхе пеопле тхе
Репроацх оф Егыпт, тхе Уритер саитх, "Тхе плаце ис цаллед Гилгал унто
тхис даы;" ухицх то хаве саид ин тхе тиме оф Жосхуа хад беен импропер.
Со алсо тхе наме оф тхе Валлеы оф Ацхор, фром тхе троубле тхат Ацхан
раисед ин тхе Цамп, (Жосх. 7. 26) тхе Уритер саитх, "ремаинетх унто
тхис даы;" ухицх муст неедс бее тхерефоре лонг афтер тхе тиме оф Жосхуа.
Аргументс оф тхис кинд тхере бе маны отхер; ас Жосх. 8. 29. 13. 13. 14.
14. 15. 63.




Тхе Бооке Оф Жудгес Анд Рутх Уриттен Лонг Афтер Тхе Цаптивиты

Тхе саме ис манифест бы лике аргументс оф тхе Боок оф Жудгес, цхап. 1.
21,26 6.24 10.4 15.19 17.6 анд Рутх 1. 1. бут еспециаллы Жудг. 18. 30.
ухере ит ис саид, тхат Жонатхан "анд хис соннес уере Приестс то тхе
Трибе оф Дан, унтилл тхе даы оф тхе цаптивиты оф тхе ланд."




Тхе Лике Оф Тхе Боокес Оф Самуел

Тхат тхе Боокс оф Самуел уере алсо уриттен афтер хис оун тиме, тхере
аре тхе лике аргументс, 1 Сам. 5.5. 7.13,15. 27.6. & 30.25. ухере, афтер
Давид хад аджудгед екууалл парт оф тхе споилес, то тхем тхат гуардед
тхе Аммунитион, уитх тхем тхат фоугхт, тхе Уритер саитх, "Хе маде ит а
Статуте анд ан Ординанце то Исраел то тхис даы." (2. Сам. 6.4.) Агаин,
ухен Давид (дисплеасед, тхат тхе Лорд хад слаин Уззах, фор путтинг оут
хис ханд то сустаин тхе Арк,) цаллед тхе плаце Перез-Уззах, тхе Уритер
саитх, ит ис цаллед со "то тхис даы": тхе тиме тхерефоре оф тхе уритинг
оф тхат Боок, муст бе лонг афтер тхе тиме оф тхе фацт; тхат ис, лонг
афтер тхе тиме оф Давид.




Тхе Боокс Оф Тхе Кингс, Анд Тхе Цхроницлес

Ас фор тхе туо Боокс оф тхе Кингс, анд тхе туо боокс оф тхе Цхроницлес,
бесидес тхе плацес ухицх ментион суцх монументс, ас тхе Уритер саитх,
ремаинед тилл хис оун даыс; суцх ас аре 1 Кингс 9.13. 9.21. 10. 12.
12.19. 2 Кингс 2.22. 8.22. 10.27. 14.7. 16.6. 17.23. 17.34. 17.41. 1
Цхрон. 4.41. 5.26. Ит ис аргумент суффициент тхеы уере уриттен афтер тхе
цаптивиты ин Бабылон, тхат тхе Хисторы оф тхем ис цонтинуед тилл тхат
тиме. Фор тхе Фацтс Регистред аре алуаиес море анциент тхан суцх Боокс
ас маке ментион оф, анд кууоте тхе Регистер; ас тхесе Боокс дое ин диверс
плацес, реферринг тхе Реадер то тхе Цхроницлес оф тхе Кингс оф Жуда,
то тхе Цхроницлес оф тхе Кингс оф Исраел, то тхе Боокс оф тхе Пропхет
Самуел, ор тхе Пропхет Натхан, оф тхе Пропхет Ахижах; то тхе Висион оф
Жехдо, то тхе Боокс оф тхе Пропхет Сервеиах, анд оф тхе Пропхет Аддо.




Езра Анд Нехемиах

Тхе Боокс оф Есдрас анд Нехемиах уере уриттен цертаинлы афтер тхеир
ретурн фром цаптивиты; бецаусе тхеир ретурн, тхе ре-едифицатион оф
тхе уаллс анд хоусес оф Жерусалем, тхе реноватион оф тхе Цовенант, анд
ординатион оф тхеир полицы аре тхереин цонтаинед.




Естхер

Тхе Хисторы оф КУуеен Естхер ис оф тхе тиме оф тхе Цаптивиты; анд
тхерефоре тхе Уритер муст хаве беен оф тхе саме тиме, ор афтер ит.




Жоб

Тхе Боок оф Жоб хатх но марк ин ит оф тхе тиме ухереин ит уас уриттен:
анд тхоугх ит аппеар суффициентлы (Ексекиел 14.14, анд Жамес 5.11.)
тхат хе уас но фаинед персон; ыет тхе Боок ит селф сееметх нот то бе
а Хисторы, бут а Треатисе цонцернинг а кууестион ин анциент тиме муцх
диспутед, "ухы уицкед мен хаве офтен просперед ин тхис уорлд, анд гоод
мен хаве беен аффлицтед;" анд ит ис тхе мост пробаблы, бецаусе фром тхе
бегиннинг, то тхе тхирд версе оф тхе тхирд цхаптер, ухере тхе цомплаинт
оф Жоб бегиннетх, тхе Хебреу ис (ас Ст. Жероме тестифиес) ин просе; анд
фром тхенце то тхе сикст версе оф тхе ласт цхаптер ин Хексаметер Версес;
анд тхе рест оф тхат цхаптер агаин ин просе. Со тхат тхе диспуте ис алл
ин версе; анд тхе просе ис аддед, бут ас а Префаце ин тхе бегиннинг, анд
ан Епилогуе ин тхе енд. Бут Версе ис но усуалл стиле оф суцх, ас еитхер
аре тхемселвес ин греат паин, ас Жоб; ор оф суцх ас цоме то цомфорт
тхем, ас хис фриендс; бут ин Пхилосопхы, еспециаллы моралл Пхилосопхы,
ин анциент тиме фрекууент.




Тхе Псалтер

Тхе Псалмес уере уриттен тхе мост парт бы Давид, фор тхе усе оф тхе
КУуире. То тхесе аре аддед соме сонгс оф Мосес, анд отхер холы мен; анд
соме оф тхем афтер тхе ретурн фром тхе Цаптивиты; ас тхе 137. анд тхе
126. ухеребы ит ис манифест тхат тхе Псалтер уас цомпилед, анд пут инто
тхе форм ит ноу хатх, афтер тхе ретурн оф тхе Жеус фром Бабылон.




Тхе Провербс

Тхе Провербс, беинг а Цоллецтион оф уисе анд годлы Саыингс, партлы оф
Соломон, партлы оф Агур тхе сон оф Жакех; анд партлы оф тхе Мотхер
оф Кинг Лемуел, цаннот пробаблы бе тхоугхт то хаве беен цоллецтед бы
Соломон, ратхер тхен бы Агур, ор тхе Мотхер оф Лемуес; анд тхат, тхоугх
тхе сентенцес бе тхеирс, ыет тхе цоллецтион ор цомпилинг тхем инто тхис
оне Боок, уас тхе уорк оф соме отхер годлы ман, тхат ливед афтер тхем
алл.




Еццлесиастес Анд Тхе Цантицлес

Тхе Боокс оф Еццлесиастес анд тхе Цантицлес хаве нотхинг тхат уас нот
Соломонс, ексцепт ит бе тхе Титлес, ор Инсцриптионс. Фор "Тхе Уордс оф
тхе Преацхер, тхе Сон оф Давид, Кинг ин Жерусалем;" анд, "тхе Сонг оф
Сонгс, ухицх ис Соломон'с," сеем то хаве беен маде фор дистинцтионс
саке, тхен, ухен тхе Боокс оф Сцриптуре уере гатхеред инто оне боды оф
тхе Лау; то тхе енд, тхат нот тхе Доцтрине онлы, бут тхе Аутхорс алсо
мигхт бе екстант.




Тхе Пропхетс

Оф тхе Пропхетс, тхе мост анциент, аре Сопхониах, Жонас, Амос, Хосеа,
Исаиах анд Мицхаиах, ухо ливед ин тхе тиме оф Амазиах, анд Азариах,
отхеруисе Озиас, Кингс оф Жудах. Бут тхе Боок оф Жонас ис нот проперлы
а Регистер оф хис Пропхецы, (фор тхат ис цонтаинед ин тхесе феу уордс,
"Фоурты даыес анд Нинивы схалл бе дестроыед,") бут а Хисторы ор Нарратион
оф хис фроуарденессе анд диспутинг Годс цоммандементс; со тхат тхере ис
смалл пробабилиты хе схоулд бе тхе Аутхор, сееинг хе ис тхе субжецт оф
ит. Бут тхе Боок оф Амос ис хис Пропхецы.

Жеремиах, Абдиас, Нахум, анд Хабаккук пропхецыед ин тхе тиме оф Жосиах.

Езекиел, Даниел, Аггеус, анд Зацхариас, ин тхе Цаптивиты.

Ухен Жоел анд Малацхи пропхецыед, ис нот евидент бы тхеир Уритингс. Бут
цонсидеринг тхе Инсцриптионс, ор Титлес оф тхеир Боокс, ит ис манифест
еноугх, тхат тхе ухоле Сцриптуре оф тхе Олд Тестамент, уас сет фортх ин
тхе форм уе хаве ит, афтер тхе ретурн оф тхе Жеус фром тхеир Цаптивиты
ин Бабылон, анд бефоре тхе тиме оф Птолемаеус Пхиладелпхус, тхат цаусед
ит то бее транслатед инто Греек бы севенты мен, ухицх уере сент хим
оут оф Жудеа фор тхат пурпосе. Анд иф тхе Боокс оф Апоцрыпха (ухицх
аре рецоммендед то ус бы тхе Цхурцх, тхоугх нот фор Цаноницалл, ыет фор
профитабле Боокс фор оур инструцтион) маы ин тхис поинт бе цредитед, тхе
Сцриптуре уас сет фортх ин тхе форм уее хаве ит ин, бы Есдрас; ас маы
аппеар бы тхат ухицх хе химселф саитх, ин тхе сецонд боок, цхапт. 14.
версе 21, 22, &ц. ухере спеакинг то Год, хе саитх тхус, "Тхы лау ис
бурнт; тхерефоре но ман кноуетх тхе тхингс ухицх тхоу хас доне, ор тхе
уоркс тхат аре то бегин. Бут иф И хаве фоунд Граце бефоре тхее, сенд
доун тхе холы Спирит инто ме, анд И схалл урите алл тхат хатх беен доне
ин тхе уорлд, синце тхе бегиннинг, ухицх уере уриттен ин тхы Лау, тхат
мен маы финд тхы патх, анд тхат тхеы ухицх уилл ливе ин тхе латер даыс,
маы ливе." Анд версе 45. "Анд ит цаме то пассе ухен тхе форты даыес уере
фулфиллед, тхат тхе Хигхест спаке, саыинг, 'Тхе фирст тхат тхоу хаст
уриттен, публисх опенлы, тхат тхе уортхы анд унуортхы маы реад ит; бут
кееп тхе севенты ласт, тхат тхоу маыст деливер тхем онелы то суцх ас
бе уисе амонг тхе пеопле.'" Анд тхус муцх цонцернинг тхе тиме оф тхе
уритинг оф тхе Боокес оф тхе Олд Тестамент.




Тхе Неу Тестамент

Тхе Уритерс оф тхе Неу Тестамент ливед алл ин лессе тхен ан аге афтер
Цхристс Асценсион, анд хад алл оф тхем сеен оур Савиоур, ор беен хис
Дисциплес, ексцепт Ст. Паул, анд Ст. Луке; анд цонсекууентлы ухатсоевер
уас уриттен бы тхем, ис ас анциент ас тхе тиме оф тхе Апостлес. Бут
тхе тиме ухереин тхе Боокс оф тхе Неу Тестамент уере рецеивед, анд
ацкноуледгед бы тхе Цхурцх то бе оф тхеир уритинг, ис нот алтогетхер со
анциент. Фор, ас тхе Боокес оф тхе Олд Тестамент аре деривед то ус, фром
но хигхер тиме тхен тхат оф Есдрас, ухо бы тхе дирецтион оф Годс Спирит
ретривед тхем, ухен тхеы уере лост: Тхосе оф тхе Неу Тестамент, оф ухицх
тхе цопиес уере нот маны, нор цоулд еасилы бе алл ин аны оне привате
манс ханд, цаннот бее деривед фром а хигхер тиме, тхат тхат ухереин тхе
Говерноурс оф тхе Цхурцх цоллецтед, аппровед, анд рецоммендед тхем то
ус, ас тхе уритингс оф тхосе Апостлес анд Дисциплес; ундер ухосе намес
тхеы го. Тхе фирст енумератион оф алл тхе Боокес, ботх оф тхе Олд,
анд Неу Тестамент, ис ин тхе Цанонс оф тхе Апостлес, суппосед то бе
цоллецтед бы Цлемент тхе фирст (афтер Ст. Петер) Бисхоп оф Роме. Бут
бецаусе тхат ис бут суппосед, анд бы маны кууестионед, тхе Цоунцелл оф
Лаодицеа ис тхе фирст уе кноу, тхат рецоммендед тхе Библе то тхе тхен
Цхристиан Цхурцхес, фор тхе Уритингс оф тхе Пропхетс анд Апостлес: анд
тхис Цоунцелл уас хелд ин тхе 364. ыеер афтер Цхрист. Ат ухицх тиме,
тхоугх амбитион хад со фар преваилед он тхе греат Доцторс оф тхе Цхурцх,
ас но море то естеем Емпероурс, тхоугх Цхристиан, фор тхе Схепхердс оф
тхе пеопле, бут фор Схееп; анд Емпероурс нот Цхристиан, фор Уолвес; анд
ендеавоуред то пассе тхеир Доцтрине, нот фор Цоунселл, анд Информатион,
ас Преацхерс; бут фор Лаус, ас абсолуте Говерноурс; анд тхоугхт суцх
фраудс ас тендед то маке тхе пеопле тхе море обедиент то Цхристиан
Доцтрине, то бе пиоус; ыет И ам персуадед тхеы дид нот тхерефоре
фалсифие тхе Сцриптурес, тхоугх тхе цопиес оф тхе Боокс оф тхе Неу
Тестамент, уере ин тхе хандс онлы оф тхе Еццлесиастицкс; бецаусе иф тхеы
хад хад ан интентион со то дое, тхеы уоулд сурелы хаве маде тхем море
фаворабле то тхеир поуер овер Цхристиан Принцес, анд Цивилл Совераигнты,
тхан тхеы аре. И сее нот тхерефоре аны реасон то доубт, бут тхат тхе
Олд, анд Неу Тестамент, ас уе хаве тхем ноу, аре тхе труе Регистерс оф
тхосе тхингс, ухицх уере доне анд саид бы тхе Пропхетс, анд Апостлес.
Анд со перхапс аре соме оф тхосе Боокс ухицх аре цаллед Апоцрыпха, иф
лефт оут оф тхе Цанон, нот фор инцонформиты оф Доцтрине уитх тхе
рест, бут онлы бецаусе тхеы аре нот фоунд ин тхе Хебреу. Фор афтер тхе
цонкууест оф Асиа бы Александер тхе Греат, тхере уере феу леарнед Жеус,
тхат уере нот перфецт ин тхе Греек тонгуе. Фор тхе севенты Интерпретерс
тхат цонвертед тхе Библе инто Греек, уере алл оф тхем Хебреус; анд уе
хаве екстант тхе уоркс оф Пхило анд Жосепхус ботх Жеус, уриттен бы тхем
елокууентлы ин Греек. Бут ит ис нот тхе Уритер, бут тхе аутхориты оф тхе
Цхурцх, тхат макетх а Боок Цаноницалл.




Тхеир Сцопе

Анд алтхоугх тхесе Боокс уере уриттен бы диверс мен, ыет ит ис манифест
тхе Уритерс уере алл индуед уитх оне анд тхе саме Спирит, ин тхат тхеы
цонспире то оне анд тхе саме енд, ухицх ис тхе сеттинг фортх оф тхе
Ригхтс оф тхе Кингдоме оф Год, тхе Фатхер, Сон, анд Холы Гхост. Фор
тхе Боок оф Генесис, дериветх тхе Генеалогы оф Годс пеопле, фром тхе
цреатион оф тхе Уорлд, то тхе гоинг инто Егыпт: тхе отхер фоур Боокс оф
Мосес, цонтаин тхе Елецтион оф Год фор тхеир Кинг, анд тхе Лаус ухицх
хее пресцрибед фор тхеир Говернмент: Тхе Боокс оф Жосхуа, Жудгес, Рутх,
анд Самуел, то тхе тиме оф Саул, десцрибе тхе ацтс оф Годс пеопле,
тилл тхе тиме тхеы цаст офф Годс ыоке, анд цаллед фор а Кинг, афтер тхе
маннер оф тхеир неигхбоур натионс; Тхе рест оф тхе Хисторы оф тхе
Олд Тестамент, деривес тхе суццессион оф тхе лине оф Давид, то тхе
Цаптивиты, оут оф ухицх лине уас то спринг тхе ресторер оф тхе Кингдоме
оф Год, евен оур блессед Савиоур Год тхе Сон, ухосе цоминг уас форетолд
ин тхе Боокес оф тхе Пропхетс, афтер ухом тхе Евангелистс уритт хис
лифе, анд ацтионс, анд хис цлаим то тхе Кингдоме, ухилст хе ливед оне
еартх: анд ластлы, тхе Ацтс, анд Епистлес оф тхе Апостлес, децларе тхе
цоминг оф Год, тхе Холы Гхост, анд тхе Аутхориты хе лефт уитх тхем, анд
тхеир суццессорс, фор тхе дирецтион оф тхе Жеус, анд фор тхе инвитатион
оф тхе Гентилес. Ин сумме, тхе Хисториес анд тхе Пропхециес оф тхе олд
Тестамент, анд тхе Госпелс, анд Епистлес оф тхе Неу Тестамент, хаве хад
оне анд тхе саме сцопе, то цонверт мен то тхе обедиенце оф Год; 1. ин
Мосес, анд тхе Приестс; 2. ин тхе ман Цхрист; анд 3. ин тхе Апостлес анд
тхе суццессорс то Апостолицалл поуер. Фор тхесе тхрее ат северал тимес
дид репресент тхе персон оф Год: Мосес, анд хис суццессорс тхе Хигх
Приестс, анд Кингс оф Жудах, ин тхе Олд Тестамент: Цхрист химселф, ин
тхе тиме хе ливед он еартх: анд тхе Апостлес, анд тхеир суццессорс, фром
тхе даы оф Пентецост (ухен тхе Холы Гхост десцендед он тхем) то тхис
даы.




Тхе КУуестион Оф Тхе Аутхориты Оф Тхе Сцриптурес Статед.

Ит ис а кууестион муцх диспутед бетуеен тхе диверс сецтс оф Цхристиан
Религион, Фром Ухенце Тхе Сцриптурес Дериве Тхеир Аутхориты; ухицх
кууестион ис алсо пропоундед сометимес ин отхер термс, ас, Хоу Уее Кноу
Тхем То Бе Тхе Уорд Оф Год, ор, Ухы Уе Белееве Тхем То Бе Со: анд тхе
диффицулты оф ресолвинг ит, арисетх цхиефлы фром тхе импропернессе оф
тхе уордс ухереин тхе кууестион ит селф ис цоуцхед. Фор ит ис белеевед
он алл хандс, тхат тхе фирст анд оригиналл Аутхор оф тхем ис Год; анд
цонсекууентлы тхе кууестион диспутед, ис нот тхат. Агаин, ит ис манифест,
тхат ноне цан кноу тхеы аре Годс Уорд, (тхоугх алл труе Цхристианс
белееве ит,) бут тхосе то ухом Год химселф хатх ревеалед ит
супернатураллы; анд тхерефоре тхе кууестион ис нот ригхтлы мовед, оф оур
Кноуледге оф ит. Ластлы, ухен тхе кууестион ис пропоундед оф оур Белеефе;
бецаусе соме аре мовед то белееве фор оне, анд отхерс фор отхер реасонс,
тхере цан бе рендред но оне генералл ансуер фор тхем алл. Тхе кууестион
трулы статед ис, Бы Ухат Аутхориты Тхеы Аре Маде Лау.




Тхеир Аутхориты Анд Интерпретатион

Ас фар ас тхеы диффер нот фром тхе Лаус оф Натуре, тхере ис но доубт,
бут тхеы аре тхе Лау оф Год, анд царры тхеир Аутхориты уитх тхем,
легибле то алл мен тхат хаве тхе усе оф натуралл реасон: бут тхис ис
но отхер Аутхориты, тхен тхат оф алл отхер Моралл Доцтрине цонсонант то
Реасон; тхе Дицтатес ухереоф аре Лаус, нот Маде, бут Етерналл.

Иф тхеы бе маде Лау бы Год химселфе, тхеы аре оф тхе натуре оф уриттен
Лау, ухицх аре Лаус то тхем онлы то ухом Год хатх со суффициентлы
публисхед тхем, ас но ман цан ексцусе химселф, бы саыинг, хе кноу нот
тхеы уере хис.

Хе тхерефоре, то ухом Год хатх нот супернатураллы ревеалед, тхат тхеы
аре хис, нор тхат тхосе тхат публисхед тхем, уере сент бы хим, ис нот
облигед то обеы тхем, бы аны Аутхориты, бут хис, ухосе Цоммандс хаве
алреады тхе форце оф Лаус; тхат ис то саы, бы аны отхер Аутхориты, тхен
тхат оф тхе Цоммон-уеалтх, ресидинг ин тхе Совераигн, ухо онлы хас тхе
Легислативе поуер. Агаин, иф ит бе нот тхе Легислативе Аутхориты оф
тхе Цоммон-уеалтх, тхат гиветх тхем тхе форце оф Лаус, ит муст бее
соме отхер Аутхориты деривед фром Год, еитхер привате, ор публикууе:
иф привате, ит облигес онелы хим, то ухом ин партицулар Год хатх беен
плеасед то ревеале ит. Фор иф еверы ман схоулд бе облигед, то таке фор
Годс Лау, ухат партицулар мен, он претенце оф привате Инспиратион, ор
Ревелатион, схоулд обтруде упон хим, (ин суцх а нумбер оф мен, тхат оут
оф приде, анд игноранце, таке тхеир оун Дреамс, анд екстравагант Фанциес,
анд Маднессе, фор тестимониес оф Годс Спирит; ор оут оф амбитион,
претенд то суцх Дивине тестимониес, фалселы, анд цонтрары то тхеир
оун цонсциенцес,) ит уере импоссибле тхат аны Дивине Лау схоулд бе
ацкноуледгед. Иф публикууе, ит ис тхе Аутхориты оф тхе Цоммон-уеалтх, ор
оф тхе Цхурцх. Бут тхе Цхурцх, иф ит бе оне персон, ис тхе саме тхинг
уитх а Цоммон-уеалтх оф Цхристианс; цаллед а Цоммон-уеалтх, бецаусе ит
цонсистетх оф мен унитед ин оне персон, тхеир Совераигн; анд а Цхурцх,
бецаусе ит цонсистетх ин Цхристиан мен, унитед ин оне Цхристиан
Совераигн. Бут иф тхе Цхурцх бе нот оне персон, тхен ит хатх но
аутхориты ат алл; ит цан неитхер цомманд, нор дое аны ацтион ат алл; нор
ис цапабле оф хавинг аны поуер, ор ригхт то аны тхинг; нор хас аны Уилл,
Реасон, нор Воице; фор алл тхесе кууалитиес аре персоналл. Ноу иф тхе
ухоле нумбер оф Цхристианс бе нот цонтаинед ин оне Цоммон-уеалтх, тхеы
аре нот оне персон; нор ис тхере ан Универсалл Цхурцх тхат хатх аны
аутхориты овер тхем; анд тхерефоре тхе Сцриптурес аре нот маде Лаус,
бы тхе Универсалл Цхурцх: ор иф ит бее оне Цоммон-уеалтх, тхен алл
Цхристиан Монарцхс, анд Статес аре привате персонс, анд субжецт то
бее жудгед, депосед, анд пунисхед бы ан Универсалл Совераигне оф алл
Цхристендоме. Со тхат тхе кууестион оф тхе Аутхориты оф тхе Сцриптурес ис
редуцед то тхис, "Ухетхер Цхристиан Кингс, анд тхе Совераигне Ассемблиес
ин Цхристиан Цоммон-уеалтхс, бе абсолуте ин тхеир оун Территориес,
иммедиателы ундер Год; ор субжецт то оне Вицар оф Цхрист, цонститутед
овер тхе Универсалл Цхурцх; то бее жудгед, цондемнед, депосед, анд пут
то деатх, ас хее схалл тхинк експедиент, ор нецессары фор тхе цоммон
гоод."

Ухицх кууестион цаннот бее ресолвед, уитхоут а море партицулар
цонсидератион оф тхе Кингдоме оф Год; фром ухенце алсо, уее аре то жудге
оф тхе Аутхориты оф Интерпретинг тхе Сцриптуре. Фор, ухосоевер хатх а
лауфулл поуер овер аны Уритинг, то маке ит Лау, хатх тхе поуер алсо то
аппрове, ор дисаппрове тхе интерпретатион оф тхе саме.



ЦХАПТЕР КСКСКСИВ. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ОФ СПИРИТ, АНГЕЛ, АНД ИНСПИРАТИОН ИН
ТХЕ БООКС ОФ ХОЛЫ СЦРИПТУРЕ




Боды Анд Спирит Хоу Такен Ин Тхе Сцриптуре

Сееинг тхе фоундатион оф алл труе Ратиоцинатион, ис тхе цонстант
Сигнифицатион оф уордс; ухицх ин тхе Доцтрине фоллоуинг, депендетх нот
(ас ин натуралл сциенце) он тхе Уилл оф тхе Уритер, нор (ас ин цоммон
цонверсатион) он вулгар усе, бут он тхе сенсе тхеы царры ин тхе
Сцриптуре; Ит ис нецессары, бефоре И процеед аны фуртхер, то детермине,
оут оф тхе Библе, тхе меанинг оф суцх уордс, ас бы тхеир амбигуиты, маы
рендер ухат И ам то инферре упон тхем, обсцуре, ор диспутабле. И уилл
бегин уитх тхе уордс БОДЫ, анд СПИРИТ, ухицх ин тхе лангуаге оф тхе
Сцхоолс аре термед, Субстанцес, Цорпореалл, анд Инцорпореалл.

Тхе Уорд Боды, ин тхе мост генералл аццептатион, сигнифиетх тхат
ухицх филлетх, ор оццупыетх соме цертаин роом, ор имагинед плаце; анд
депендетх нот он тхе имагинатион, бут ис а реалл парт оф тхат уе цалл
тхе Универсе. Фор тхе Универсе, беинг тхе Аггрегате оф алл Бодиес, тхере
ис но реалл парт тхереоф тхат ис нот алсо Боды; нор аны тхинг проперлы
а Боды, тхат ис нот алсо парт оф (тхат Аггрегате оф алл Бодиес) тхе
Универсе. Тхе саме алсо, бецаусе Бодиес аре субжецт то цханге, тхат ис
то саы, то вариеты оф аппаренце то тхе сенсе оф ливинг цреатурес, ис
цаллед Субстанце, тхат ис то саы, Субжецт, то вариоус аццидентс, ас
сометимес то бе Мовед, сометимес то станд Стилл; анд то сеем то оур
сенсес сометимес Хот, сометимес Цолд, сометимес оф оне Цолоур, Смел,
Таст, ор Соунд, сомтимес оф анотхер. Анд тхис диверситы оф Сееминг,
(продуцед бы тхе диверситы оф тхе оператион оф бодиес, он тхе органс
оф оур сенсе) уе аттрибуте то алтератионс оф тхе Бодиес тхат операте, &
цалл тхем Аццидентс оф тхосе Бодиес. Анд аццординг то тхис аццептатион
оф тхе уорд, Субстанце анд Боды, сигнифие тхе саме тхинг; анд тхерефоре
Субстанце Инцорпореалл аре уордс, ухицх ухен тхеы аре жоинед тогетхер,
дестроы оне анотхер, ас иф а ман схоулд саы, ан Инцорпореалл Боды.

Бут ин тхе сенсе оф цоммон пеопле, нот алл тхе Универсе ис цаллед Боды,
бут онлы суцх партс тхереоф ас тхеы цан дисцерн бы тхе сенсе оф Феелинг,
то ресист тхеир форце, ор бы тхе сенсе оф тхеир Еыес, то хиндер тхем
фром а фартхер проспецт. Тхерефоре ин тхе цоммон лангуаге оф мен, Аире,
анд Аериалл Субстанцес, усе нот то бе такен фор Бодиес, бут (ас офтен
ас мен аре сенсибле оф тхеир еффецтс) аре цаллед Уинд, ор Бреатх, ор
(бецаусе тхе соме аре цаллед ин тхе Латине Спиритус) Спиритс; ас ухен
тхеы цалл тхат аериалл субстанце, ухицх ин тхе боды оф аны ливинг
цреатуре, гивес ит лифе анд мотион, Виталл анд Анималл Спиритс. Бут фор
тхосе Идолс оф тхе браин, ухицх репресент Бодиес то ус, ухере тхеы
аре нот, ас ин а Лоокинг-глассе, ин а Дреам, ор то а Дистемперед браин
уакинг, тхеы аре (ас тхе Апостле саитх генераллы оф алл Идолс) нотхинг;
Нотхинг ат алл, И саы, тхере ухере тхеы сеем то бее; анд ин тхе браин
ит селф, нотхинг бут тумулт, процеединг еитхер фром тхе ацтион оф тхе
обжецтс, ор фром тхе дисордерлы агитатион оф тхе Органс оф оур Сенсе.
Анд мен, тхат аре отхеруисе имплоыед, тхен то сеарцх инто тхеир цаусес,
кноу нот оф тхемселвес, ухат то цалл тхем; анд маы тхерефоре еасилы бе
персуадед, бы тхосе ухосе кноуледге тхеы муцх реверенце, соме то
цалл тхем Бодиес, анд тхинк тхем маде оф аире цомпацтед бы а поуер
супернатуралл, бецаусе тхе сигхт жудгес тхем цорпореалл; анд соме то
цалл тхем Спиритс, бецаусе тхе сенсе оф Тоуцх дисцернетх нотхинг ин тхе
плаце ухере тхеы аппеар, то ресист тхеир фингерс: Со тхат тхе пропер
сигнифицатион оф Спирит ин цоммон спеецх, ис еитхер а субтиле, флуид,
анд инвисибле Боды, ор а Гхост, ор отхер Идол ор Пхантасме оф тхе
Имагинатион. Бут фор метапхорицалл сигнифицатионс, тхере бе маны: фор
сометимес ит ис такен фор Диспоситион ор Инцлинатион оф тхе минд; ас
ухен фор тхе диспоситион то цонтроул тхе саыингс оф отхер мен, уе саы,
А Спирит Цонтрадицтион; Фор А Диспоситион то Унцлеаннессе, Ан Унцлеан
Спирит; фор Перверсенессе, А Фроуард Спирит; фор Сулленнессе, А Думб
Спирит, анд фор Инцлинатион То Годлинессе, Анд Годс Сервице, тхе Спирит
оф Год: сометимес фор аны еминент абилиты, ор екстраординары пассион,
ор дисеасе оф тхе минд, ас ухен Греат Уисдоме ис цаллед тхе Спирит Оф
Уисдоме; анд Мад Мен аре саид то бе Поссессед Уитх А Спирит.

Отхер сигнифицатион оф Спирит И финд но ухере аны; анд ухере ноне
оф тхесе цан сатисфие тхе сенсе оф тхат уорд ин Сцриптуре, тхе плаце
фаллетх нот ундер хумане Ундерстандинг; анд оур Фаитх тхереин цонсистетх
нот ин оур Опинион, бут ин оур Субмиссион; ас ин алл плацес ухере Год
ис саид то бе а Спирит; ор ухере бы тхе Спирит оф Год, ис меант Год
химселфе. Фор тхе натуре оф Год ис инцомпрехенсибле; тхат ис то саы, уе
ундерстанд нотхинг оф Ухат Хе Ис, бут онлы Тхат Хе Ис; анд тхерефоре тхе
Аттрибутес уе гиве хим, аре нот то телл оне анотхер, Ухат Хе Ис, Нор
то сигнифие оур опинион оф хис Натуре, бут оур десире то хонор хим уитх
суцх намес ас уе цонцеиве мост хонорабле амонгст оур селвес.




Спирит Оф Год Такен Ин Тхе Сцриптуре Сометимес Фор А Уинд, Ор Бреатх

Ген. 1. 2. "Тхе Спирит оф Год мовед упон тхе фаце оф тхе Уатерс." Хере
иф бы тхе Спирит оф Год бе меант Год химселф, тхен ис Мотион аттрибутед
то Год, анд цонсекууентлы Плаце, ухицх аре интеллигибле онлы оф Бодиес,
анд нот оф субстанцес инцорпореалл; анд со тхе плаце ис абове оур
ундерстандинг, тхат цан цонцеиве нотхинг мовед тхат цхангес нот плаце,
ор тхат хас нот дименсион; анд ухатсоевер хас дименсион, ис Боды. Бут
тхе меанинг оф тхосе уордс ис бест ундерстоод бы тхе лике плаце, Ген.
8. 1. Ухере ухен тхе еартх уас цоверед уитх Уатерс, ас ин тхе бегиннинг,
Год интендинг то абате тхем, анд агаин то дисцовер тхе дры ланд, усетх
лике уордс, "И уилл бринг мы Спирит упон тхе Еартх, анд тхе уатерс схалл
бе диминисхед:" ин ухицх плаце бы Спирит ис ундерстоод а Уинд, (тхат ис
ан Аире ор Спирит Мовед,) ухицх мигхт бе цаллед (ас ин тхе формер плаце)
тхе Спирит оф Год, бецаусе ит уас Годс Уорк.




Сецондлы, Фор Екстраординары Гифтс Оф Тхе Ундерстандинг

Ген. 41. 38. Пхараох цаллетх тхе Уисдоме оф Жосепх, тхе Спирит оф Год.
Фор Жосепх хавинг адвисед хим то лоок оут а уисе анд дисцреет ман, анд
то сет хим овер тхе ланд оф Егыпт, хе саитх тхус, "Цан уе финд суцх а
ман ас тхис ис, ин ухом ис тхе Спирит оф Год?" анд Ексод. 28.3. "Тхоу
схалт спеак (саитх Год) то алл тхат аре уисе хеартед, ухом И хаве филлед
уитх тхе Спирит оф Уисдоме, то маке Аарон Гарментс, то цонсецрате хим."
Ухере екстраординары Ундерстандинг, тхоугх бут ин макинг Гарментс, ас
беинг тхе Гифт оф Год, ис цаллед тхе Спирит оф Год. Тхе саме ис фоунд
агаин, Ексод. 31.3,4,5,6. анд 35.31. Анд Исаиах 11.2,3. ухере тхе Пропхет
спеакинг оф тхе Мессиах, саитх, "Тхе Спирит оф тхе Лорд схалл абиде упон
хим, тхе Спирит оф уисдоме анд ундерстандинг, тхе Спирит оф цоунселл,
анд фортитуде; анд тхе Спирит оф тхе феар оф тхе Лорд." Ухере манифестлы
ис меант, нот со маны Гхостс, бут со маны еминент Грацес тхат Год уоулд
гиве хим.




Тхирдлы, Фор Екстраординары Аффецтионс

Ин тхе Боок оф Жудгес, ан екстраординары Зеал, анд Цоураге ин тхе
дефенце оф Годс пеопле, ис цаллед тхе Спирит оф Год; ас ухен ит ексцитед
Отхониел, Гидеон, Жептха, анд Самсон то деливер тхем фром сервитуде,
Жудг. 3.10. 6.34. 11.29. 13.25. 14.6,19. Анд оф Саул, упон тхе неуес оф
тхе инсоленце оф тхе Аммонитес тоуардс тхе мен оф Жабетх Гилеад, ит ис
саид (1 Сам.11.6.) тхат "Тхе Спирит оф Год цаме упон Саул, анд хис Ангер
(ор, ас ит ис ин тхе Латине, Хис Фуры) уас киндлед греатлы." Ухере ит ис
нот пробабле уас меант а Гхост, бут ан екстраординары Зеал то пунисх тхе
цруелты оф тхе Аммонитес. Ин лике маннер бы тхе Спирит оф Год, тхат цаме
упон Саул, ухен хее уас амонгст тхе Пропхетс тхат праисед Год ин Сонгс,
анд Мусицк (1 Сам.19.20.) ис то бе ундерстоод, нот а Гхост, бут ан
унекспецтед анд судден Зеал то жоин уитх тхем ин тхеир девотионс.




Фоуртхлы, Фор Тхе Гифт Оф Предицтион Бы Дреамс Анд Висионс

Тхе фалсе Пропхет Зедекиах, саитх то Мицаиах (1 Кингс 22.24.) "Ухицх уаы
уент тхе Спирит оф тхе Лорд фром ме то спеак то тхее?" Ухицх цаннот бе
ундерстоод оф а Гхост; фор Мицаиах децларед бефоре тхе Кингс оф Исраел
анд Жудах, тхе евент оф тхе баттле, ас фром а Висион, анд нот ас фром а
Спирит, спеакинг ин хим.

Ин тхе саме маннер ит аппеаретх, ин тхе Боокс оф тхе Пропхетс, тхат
тхоугх тхеы спаке бы тхе Спирит оф Год, тхат ис то саы, бы а специалл
граце оф Предицтион; ыет тхеир кноуледге оф тхе футуре, уас нот бы а
Гхост уитхин тхем, бут бы соме супернатуралл Дреам ор Висион.




Фифтлы, Фор Лифе

Ген. 2.7. Ит ис саид, "Год маде ман оф тхе дуст оф тхе Еартх, анд
бреатхед инто хис ностриллс (спирацулум витае) тхе бреатх оф лифе, анд
ман уас маде а ливинг соул." Тхере тхе Бреатх оф Лифе инспиред бы Год,
сигнифиес но море, бут тхат Год гаве хим лифе; Анд (Жоб 27.3.) "ас лонг
ас тхе Спирит оф Год ис ин мы нострилс;" ис но море тхен то саы, "ас
лонг ас И ливе." Со ин Езек. 1.20. "тхе Спирит оф лифе уас ин тхе
ухеелс," ис екууивалент то, "тхе ухеелс уере аливе." Анд (Езек. 2.30.)
"тхе спирит ентред инто ме, анд сет ме он мы феет," тхат ис, "И
рецоверед мы виталл стренгтх;" нот тхат аны Гхост, ор инцорпореал
субстанце ентред инто, анд поссессед хис боды.




Сикстлы, Фор А Субординатион То Аутхориты

Ин тхе 11 цхап. оф Нумберс. версе 17. "И уилл таке (саитх Год) оф тхе
Спирит, ухицх ис упон тхее, анд уилл пут ит упон тхем, анд тхеы схалл
беар тхе буртхен оф тхе пеопле уитх тхее;" тхат ис, упон тхе севенты
Елдерс: ухереупон туо оф тхе севенты аре саид то пропхецы ин тхе цампе;
оф ухом соме цомплаинед, анд Жосхуа десиред Мосес то форбид тхем; ухицх
Мосес уоулд нот дое. Ухеребы ит аппеарс; тхат Жосхуа кнеу нот тхеы хад
рецеивед аутхориты со то до, анд пропхецыед аццординг то тхе минд оф
Мосес, тхат ис то саы, бы а Спирит, ор Аутхориты субординате то хис оун.

Ин тхе лике сенсе уе реад (Деут. 34.9.) тхат "Жосхуа уас фулл оф тхе
Спирит оф уисдоме," бецаусе Мосес хад лаид хис хандс упон хим: тхат ис,
бецаусе хе уас Ордаинед бы Мосес, то просецуте тхе уорк хее хад химселфе
бегун, (намелы, тхе брингинг оф Годс пеопле инто тхе промисед ланд), бут
превентед бы деатх, цоулд нот финисх.

Ин тхе лике сенсе ит ис саид, (Ром. 8.9.) "Иф аны ман хаве нот тхе
Спирит оф Цхрист, хе ис ноне оф хис:" нот меанинг тхеребы тхе Гхост оф
Цхрист, бут а Субмиссион то хис Доцтрине. Ас алсо (1 Жохн 4.2.) "Херебы
ыоу схалл кноу тхе Спирит оф Год; Еверы Спирит тхат цонфессетх тхат
Жесус Цхрист ис цоме ин тхе флесх, ис оф Год;" бы ухицх ис меант тхе
Спирит оф унфаинед Цхристианиты, ор Субмиссион то тхат маин Артицле оф
Цхристиан фаитх, тхат Жесус ис тхе Цхрист; ухицх цаннот бе интерпретед
оф а Гхост.

Ликеуисе тхесе уордс (Луке 4.1.) "Анд Жесус фулл оф тхе Холы Гхост"
(тхат ис, ас ит ис експрест, Мат. 4.1. анд Мар. 1.12. "оф тхе Холы
Спирит",) маы бе ундерстоод, фор Зеал то дое тхе уорк фор ухицх хее уас
сент бы Год тхе Фатхер: бут то интерпрет ит оф а Гхост, ис то саы, тхат
Год химселфе (фор со оур Савиоур уас,) уас филлед уитх Год; ухицх ис
веры унпропер, анд унсигнифицант. Хоу уе цаме то транслате Спиритс, бы
тхе уорд Гхостс, ухицх сигнифиетх нотхинг, неитхер ин хеавен, нор еартх,
бут тхе Имагинары инхабитантс оф манс браин, И ексамине нот: бут тхис И
саы, тхе уорд Спирит ин тхе текст сигнифиетх но суцх тхинг; бут еитхер
проперлы а реалл Субстанце, ор Метапхорицаллы, соме екстраординары
Абилиты оф Аффецтион оф тхе Минд, ор оф тхе Боды.




Севентхлы, Фор Аериалл Бодиес

Тхе Дисциплес оф Цхрист, сееинг хим уалкинг упон тхе сеа, (Мат. 14.26.
анд Марке 6.49.) суппосед хим то бе а Спирит, меанинг тхеребы ан Аериалл
Боды, анд нот а Пхантасме: фор ит ис саид, тхеы алл сау хим; ухицх
цаннот бе ундерстоод оф тхе делусионс оф тхе браин, (ухицх аре нот
цоммон то маны ат онце, ас висибле Бодиес аре; бут сингулар, бецаусе оф
тхе дифференцес оф Фанциес), бут оф Бодиес онлы. Ин лике маннер, ухере
хе уас такен фор а Спирит, бы тхе саме Апостлес (Луке 24.3,7.): Со алсо
(Ацтс 12.15) ухен Ст. Петер уас деливеред оут оф Присон, ит уоулд нот
бе белеевед; бут ухен тхе Маид саид хе уас ат тхе доре, тхеы саид ит
уас хис Ангел; бы ухицх муст бе меант а цорпореалл субстанце, ор уе муст
саы, тхе Дисциплес тхемселвес дид фоллоу тхе цоммон опинион оф ботх Жеус
анд Гентилес, тхат соме суцх аппаритионс уере нот Имагинары, бут Реалл;
анд суцх ас неедед нот тхе фанцы оф ман фор тхеир Ексистенце: Тхесе тхе
Жеус цаллед Спиритс, анд Ангелс, Гоод ор Бад; ас тхе Греекс цаллед тхе
саме бы тхе наме оф Даемонс. Анд соме суцх аппаритионс маы бе реалл, анд
субстантиалл; тхат ис то саы, субтиле Бодиес, ухицх Год цан форм бы
тхе саме поуер, бы ухицх хе формед алл тхингс, анд маке усе оф, ас оф
Министерс, анд Мессенгерс (тхат ис то саы, Ангелс) то децларе хис
уилл, анд ексецуте тхе саме ухен хе плеасетх, ин екстраординары анд
супернатуралл маннер. Бут ухен хее хатх со формед тхем тхеы аре
Субстанцес, ендуед уитх дименсионс, анд таке уп рооме, анд цан бе мовед
фром плаце то плаце, ухицх ис пецулиар то Бодиес; анд тхерефоре аре нот
Гхостс Инцорпореалл, тхат ис то саы, Гхостс тхат аре ин Но Плаце;
тхат ис то саы, тхат аре Но Ухере; тхат ис то саы, тхат сееминг то бе
Сомеухат, аре Нотхинг. Бут иф цорпореалл бе такен ин тхе мост вулгар
маннер, фор суцх Субстанцес ас аре перцептибле бы оур екстерналл Сенсес;
тхен ис Субстанце Инцорпореалл, а тхинг нот Имагинары, бут Реалл;
намелы, а тхин Субстанце Инвисибле, бут тхат хатх тхе саме дименсионс
тхат аре ин гроссер Бодиес.




Ангел Ухат

Бы тхе наме оф АНГЕЛ, ис сигнифиед генераллы, а Мессенгер; анд мост
офтен, а Мессенгер оф Год: Анд бы а Мессенгер оф Год, ис сигнифиед, аны
тхинг тхат макес кноун хис екстраординары Пресенце; тхат ис то саы, тхе
екстраординары манифестатион оф хис поуер, еспециаллы бы а Дреам, ор
Висион.

Цонцернинг тхе цреатион оф Ангелс, тхере ис нотхинг деливеред ин тхе
Сцриптурес. Тхат тхеы аре Спиритс, ис офтен репеатед: бут бы тхе наме оф
Спирит, ис сигнифиед ботх ин Сцриптуре, анд вулгарлы, ботх амонгст Жеус,
анд Гентилес, сометимес тхин Бодиес; ас тхе Аире, тхе Уинд, тхе Спиритс
Виталл, анд Анималл, оф ливинг цреатурес; анд сометимес тхе Имагес
тхат рисе ин тхе фанцы ин Дреамс, анд Висионс; ухицх аре нот реалл
Субстанцес, бут аццидентс оф тхе браин; ыет ухен Год раисетх тхем
супернатураллы, то сигнифие хис Уилл, тхеы аре нот унпроперлы термед
Годс Мессенгерс, тхат ис то саы, хис Ангелс.

Анд ас тхе Гентилес дид вулгарлы цонцеиве тхе Имагеры оф тхе браин, фор
тхингс реаллы субсистент уитхоут тхем, анд нот депендент он тхе фанцы;
анд оут оф тхем фрамед тхеир опинионс оф Даемонс, Гоод анд Евилл; ухицх
бецаусе тхеы сеемед то субсист реаллы, тхеы цаллед Субстанцес; анд
бецаусе тхеы цоулд нот феел тхем уитх тхеир хандс, Инцорпореалл: со алсо
тхе Жеус упон тхе саме гроунд, уитхоут аны тхинг ин тхе Олд Тестамент
тхат цонстраинед тхем тхереунто, хад генераллы ан опинион, (ексцепт тхе
сецт оф тхе Саддуцес,) тхат тхосе аппаритионс (ухицх ит плеасед Год
сометимес то продуце ин тхе фанцие оф мен, фор хис оун сервице, анд
тхерефоре цаллед тхем хис Ангелс) уере субстанцес, нот депендент он тхе
фанцы, бут перманент цреатурес оф Год; ухереоф тхосе ухицх тхеы тхоугхт
уере гоод то тхем, тхеы естеемед тхе Ангелс оф Год, анд тхосе тхеы
тхоугхт уоулд хурт тхем, тхеы цаллед Евилл Ангелс, ор Евилл Спиритс;
суцх ас уас тхе Спирит оф Пытхон, анд тхе Спиритс оф Мад-мен, оф
Лунатикууес, анд Епилептикууес: Фор тхеы естеемед суцх ас уере троублед
уитх суцх дисеасес, Даемониакууес.

Бут иф уе цонсидер тхе плацес оф тхе Олд Тестамент ухере Ангелс аре
ментионед, уе схалл финд, тхат ин мост оф тхем, тхере цан нотхинг елсе
бе ундерстоод бы тхе уорд Ангел, бут соме имаге раисед (супернатураллы)
ин тхе фанцы, то сигнифие тхе пресенце оф Год ин тхе ексецутион оф соме
супернатуралл уорк; анд тхерефоре ин тхе рест, ухере тхеир натуре ис нот
експрест, ит маы бе ундерстоод ин тхе саме маннер.

Фор уе реад Ген. 16. тхат тхе саме аппаритион ис цаллед, нот онелы ан
Ангел, бут Год; ухере тхат ухицх (версе 7.) ис цаллед тхе Ангел оф
тхе Лорд, ин тхе тентх версе, саитх то Агар, "И уилл мултиплы тхы сеед
ексцеединглы;" тхат ис, спеакетх ин тхе персон оф Год. Неитхер уас тхис
аппаритион а Фанцы фигуред, бут а Воице. Бы ухицх ит ис манифест,
тхат Ангел сигнифиетх тхере, нотхинг бут Год химселф, тхат цаусед Агар
супернатураллы то аппрехенд а воице супернатуралл, тестифыинг Годс
специалл пресенце тхере. Ухы тхерефоре маы нот тхе Ангелс тхат аппеаред
то Лот, анд аре цаллед Ген. 19.13. Мен; анд то ухом, тхоугх тхеы уере
бут туо, Лот спеакетх (вер. 18.) ас бут оне, анд тхат оне, ас Год, (фор
тхе уордс аре, "Лот саид унто тхем, Ох нот со мы Лорд") бе ундерстоод оф
имагес оф мен, супернатураллы формед ин тхе Фанцы; ас уелл ас бефоре бы
Ангел уас ундерстоод а фанцыед Воице? Ухен тхе Ангел цаллед то Абрахам
оут оф хеавен, то стаы хис ханд (Ген. 22.11.) фром слаыинг Исаац, тхере
уас но Аппаритион, бут а Воице; ухицх невертхелессе уас цаллед проперлы
еноугх а Мессенгер, ор Ангел оф Год, бецаусе ит децларед Годс уилл
супернатураллы, анд савес тхе лабоур оф суппосинг аны перманент Гхостс.
Тхе Ангелс ухицх Жацоб сау он тхе Ладдер оф Хеавен (Ген. 28.12.) уере
а Висион оф хис слееп; тхерефоре онелы Фанцы, анд а Дреам; ыет беинг
супернатуралл, анд сигнс оф Годс Специалл пресенце, тхосе аппаритионс
аре нот импроперлы цаллед Ангелс. Тхе саме ис то бе ундерстоод
(Ген.31.11.) ухере Жацоб саитх тхус, "Тхе Ангел оф тхе Лорд аппеаред то
мее ин мы слееп." Фор ан аппаритион маде то а ман ин хис слееп, ис
тхат ухицх алл мен цалл а Дреаме, ухетхер суцх Дреаме бе натуралл, ор
супернатуралл: анд тхат ухицх тхере Жацоб цаллетх ан Ангел, уас Год
химселфе; фор тхе саме Ангел саитх (версе 13.) "И ам тхе Год оф Бетхел."

Алсо (Ексод.14.9.) тхе Ангел тхат уент бефоре тхе Армы оф Исраел то тхе
Ред Сеа, анд тхен цаме бехинд ит, ис (версе 19.) тхе Лорд химселф; анд
хе аппеаред нот ин тхе форм оф а беаутифулл ман, бут ин форм (бы даы)
оф а Пиллар Оф Цлоуд анд (бы нигхт) ин форм оф а Пиллар Оф Фире; анд ыет
тхис Пиллар уас алл тхе аппаритион, анд Ангел промисед то Мосес (Ексод.
14.9.) фор тхе Армиес гуиде: Фор тхис цлоуды пиллар, ис саид, то хаве
десцендед, анд стоод ат тхе доре оф тхе Табернацле, анд то хаве талкед
уитх Мосес.

Тхере ыоу сее Мотион, анд Спеецх, ухицх аре цоммонлы аттрибутед то
Ангелс, аттрибутед то а Цлоуд, бецаусе тхе Цлоуд сервед ас а сигн оф
Годс пресенце; анд уас но лессе ан Ангел, тхен иф ит хад хад тхе форм оф
а Ман, ор Цхилд оф невер со греат беауты; ор Уингс, ас усуаллы тхеы аре
паинтед, фор тхе фалсе инструцтион оф цоммон пеопле. Фор ит ис нот тхе
схапе; бут тхеир усе, тхат макес тхем Ангелс. Бут тхеир усе ис то бе
сигнифицатионс оф Годс пресенце ин супернатуралл оператионс; Ас ухен
Мосес (Ексод. 33.14.) хад десиред Год то гое алонг уитх тхе Цампе, (ас
хе хад доне алуаиес бефоре тхе макинг оф тхе Голден Цалфе,) Год дид нот
ансуер, "И уилл гое," нор "И уилл сенд ан Ангел ин мы стеад;" бут тхус,
"мы пресенце схалл гое уитх тхее."

То ментион алл тхе плацес оф тхе Олд Тестамент ухере тхе наме оф Ангел
ис фоунд, уоулд бе тоо лонг. Тхерефоре то цомпрехенд тхем алл ат онце,
И саы, тхере ис но текст ин тхат парт оф тхе Олд Тестамент, ухицх тхе
Цхурцх оф Енгланд холдетх фор Цаноницалл, фром ухицх уе цан цонцлуде,
тхере ис, ор хатх беен цреатед, аны перманент тхинг (ундерстоод бы тхе
наме оф Спирит ор Ангел,) тхат хатх нот кууантиты; анд тхат маы нот бе,
бы тхе ундерстандинг дивидед; тхат ис то саы, цонсидеред бы партс; со
ас оне парт маы бее ин оне плаце, анд тхе некст парт ин тхе некст плаце
то ит; анд, ин сумме, ухицх ис нот (такинг Боды фор тхат, ухицх ис соме
ухат, ор соме ухере) Цорпореалл; бут ин еверы плаце, тхе сенсе уилл беар
тхе интерпретатион оф Ангел, фор Мессенгер; ас Жохн Баптист ис цаллед
ан Ангел, анд Цхрист тхе Ангел оф тхе Цовенант; анд ас (аццординг то тхе
саме Аналогы) тхе Дове, анд тхе Фиеры Тонгуес, ин тхат тхеы уере сигнес
оф Годс специалл пресенце, мигхт алсо бе цаллед Ангелс. Тхоугх уе финд
ин Даниел туо намес оф Ангелс, Габриел, анд Мицхаел; ыет ис цлеер оут оф
тхе текст ит селфе, (Дан. 12.1) тхат бы Мицхаел ис меант Цхрист, нот ас
ан Ангел, бут ас а Принце: анд тхат Габриел (ас тхе лике аппаритионс
маде то отхер холы мен ин тхеир слееп) уас нотхинг бут а супернатуралл
пхантасме, бы ухицх ит сеемед то Даниел, ин хис дреам, тхат туо Саинтс
беинг ин талке, оне оф тхем саид то тхе отхер, "Габриел, лет ус маке
тхис ман ундерстанд хис Висион:" Фор Год неедетх нот, то дистингуисх
хис Целестиалл сервантс бы намес, ухицх аре усефулл онелы то тхе схорт
мемориес оф Морталлс. Нор ин тхе Неу Тестамент ис тхере аны плаце, оут
оф ухицх ит цан бе провед, тхат Ангелс (ексцепт ухен тхеы аре пут фор
суцх мен, ас Год хатх маде тхе Мессенгерс, анд Министерс оф хис уорд,
ор уоркс) аре тхингс перманент, анд уитхалл инцорпореалл. Тхат тхеы
аре перманент, маы бее гатхеред фром тхе уордс оф оур Савиоур химселфе,
(Мат. 25.41.) ухере хе саитх, ит схалл бе саид то тхе уицкед ин тхе ласт
даы, "Го ые цурсед инто еверластинг фире препаред фор тхе Девил анд хис
Ангелс:" ухицх плаце ис манифест фор тхе перманенце оф Евилл Ангелс,
(унлессе уее мигхт тхинк тхе наме оф Девилл анд хис Ангелс маы бе
ундерстоод оф тхе Цхурцхес Адверсариес анд тхеир Министерс;) бут тхен
ит ис репугнант то тхеир Имматериалиты; бецаусе Еверластинг фире ис но
пунисхмент то импатибле субстанцес, суцх ас аре алл тхингс Инцорпореалл.
Ангелс тхерефоре аре нот тхенце провед то бе Инцорпореалл. Ин лике
маннер ухере Ст. Паул саыес (1 Цор. 6.3.) "Кнеу ые нот тхат уее схалл
жудге тхе Ангелс?" Анд (2 Пет. 2.4.) "Фор иф Год спаред нот тхе Ангелс
тхат синнед, бут цаст тхем доун инто Хелл." Анд (Жуде 1,6.) "Анд тхе
Ангелс тхат кепт нот тхеир фирст естате, бут лефт тхеир оуне хабитатион,
хее хатх ресервед ин еверластинг цхаинес ундер даркнессе унто тхе
Жудгемент оф тхе ласт даы;" тхоугх ит прове тхе Перманенце оф Ангелицалл
натуре, ит цонфирметх алсо тхеир Материалиты. Анд (Мат. 22.30.) Ин тхе
ресуррецтион мен дое неитхер марры, нор гиве ин марриаге, бут аре ас
тхе Ангелс оф Год ин хеавен:" бут ин тхе ресуррецтион мен схалл бе
Перманент, анд нот Инцорпореалл; со тхерефоре алсо аре тхе Ангелс.

Тхере бе диверс отхер плацес оут оф ухицх маы бе драун тхе лике
цонцлусион. То мен тхат ундерстанд тхе сигнифицатион оф тхесе уордс,
Субстанце, анд Инцорпореалл; ас Инцорпореалл ис такен нот фор субтиле
боды, бут фор Нот Боды, тхеы имплы а цонтрадицтион: инсомуцх ас то саы,
ан Ангел, ор Спирит ис (ин тхат сенсе) ан Инцорпореалл Субстанце, ис
то саы ин еффецт, тхере ис но Ангел нор Спирит ат алл. Цонсидеринг
тхерефоре тхе сигнифицатион оф тхе уорд Ангел ин тхе Олд Тестамент, анд
тхе натуре оф Дреамс анд Висионс тхат хаппен то мен бы тхе ординары уаы
оф Натуре; И уас енцлинед то тхис опинион, тхат Ангелс уере нотхинг
бут супернатуралл аппаритионс оф тхе Фанцы, раисед бы тхе специалл
анд екстраординары оператион оф Год, тхеребы то маке хис пресенце анд
цоммандементс кноун то манкинд, анд цхиефлы то хис оун пеопле. Бут тхе
маны плацес оф тхе Неу Тестамент, анд оур Савиоурс оун уордс, анд ин
суцх текстс, ухереин ис но суспицион оф цорруптион оф тхе Сцриптуре, хаве
екстортед фром мы феебле Реасон, ан ацкноуледгемент, анд белееф, тхат
тхере бе алсо Ангелс субстантиалл, анд перманент. Бут то белееве тхеы бе
ин но плаце, тхат ис то саы, но ухере, тхат ис то саы, нотхинг, ас тхеы
(тхоугх индирецтлы) саы, тхат уилл хаве тхем Инцорпореалл, цаннот бы
Сцриптуре бее евинцед.




Инспиратион Ухат

Он тхе сигнифицатион оф тхе уорд Спирит, депендетх тхат оф тхе уорд
ИНСПИРАТИОН; ухицх муст еитхер бе такен проперлы; анд тхен ит ис нотхинг
бут тхе блоуинг инто а ман соме тхин анд субтиле аире, ор уинд, ин суцх
маннер ас а ман филлетх а бладдер уитх хис бреатх; ор иф Спиритс бе нот
цорпореал, бут хаве тхеир ексистенце онлы ин тхе фанцы, ит ис нотхинг бут
тхе блоуинг ин оф а Пхантасме; ухицх ис импропер то саы, анд импоссибле;
фор Пхантасмес аре нот, бут онлы сеем то бе сомеухат. Тхат уорд
тхерефоре ис усед ин тхе Сцриптуре метапхорицаллы онелы: Ас (Ген. 2.7.)
ухере ит ис саид, тхат Год Инспиред инто ман тхе бреатх оф лифе, но море
ис меант, тхен тхат Год гаве унто хим виталл мотион. Фор уе аре нот то
тхинк тхат Год маде фирст а ливинг бреатх, анд тхен блеу ит инто Адам
афтер хе уас маде, ухетхер тхат бреатх уере реалл, ор сееминг; бут онлы
ас ит ис (Ацтс 17.25.) "тхат хе гаве хим лифе анд бреатх;" тхат ис,
маде хим а ливинг цреатуре. Анд ухере ит ис саид (2 Тим. 3.16.) "алл
Сцриптуре ис гивен бы Инспиратион фром Год," спеакинг тхере оф тхе
Сцриптуре оф тхе Олд Тестамент, ит ис ан еасие метапхор, то сигнифие,
тхат Год енцлинед тхе спирит ор минд оф тхосе Уритерс, то урите тхат
ухицх схоулд бе усефулл, ин теацхинг, репровинг, цоррецтинг, анд
инструцтинг мен ин тхе уаы оф ригхтеоус ливинг. Бут ухере Ст. Петер (2
Пет. 1.21.) саитх, тхат "Пропхецы цаме нот ин олд тиме бы тхе уилл
оф ман, бут тхе холы мен оф Год спаке ас тхеы уере мовед бы тхе Холы
Спирит," бы тхе Холы Спирит, ис меант тхе воице оф Год ин а Дреам, ор
Висион супернатуралл, ухицх ис нот Инспиратион; Нор ухен оур Савиоур
бреатхинг он хис Дисциплес, саид, "Рецеиве тхе Холы Спирит," уас тхат
Бреатх тхе Спирит, бут а сигн оф тхе спиритуалл грацес хе гаве унто
тхем. Анд тхоугх ит бе саид оф маны, анд оф оур Савиоур химселф, тхат хе
уас фулл оф тхе Холы Спирит; ыет тхат Фулнессе ис нот то бе ундерстоод
фор Инфусион оф тхе субстанце оф Год, бут фор аццумулатион оф хис гифтс,
суцх ас аре тхе гифт оф санцтиты оф лифе, оф тонгуес, анд тхе лике,
ухетхер аттаинед супернатураллы, ор бы студы анд индустры; фор ин алл
цасес тхеы аре тхе гифтс оф Год. Со ликеуисе ухере Год саыес (Жоел
2.28.) "И уилл поуре оут мы Спирит упон алл флесх, анд ыоур Сонс анд
ыоур Даугхтерс схалл пропхецы, ыоур Олд мен схалл дреам Дреамс, анд ыоур
Ыоунг мен схалл сее Висионс," уее аре нот то ундерстанд ит ин тхе
пропер сенсе, ас иф хис Спирит уере лике уатер, субжецт то еффусион, ор
инфусион; бут ас иф Год хад промисед то гиве тхем Пропхетицалл Дреамс,
анд Висионс. Фор тхе пропер усе оф тхе уорд Инфусед, ин спеакинг оф
тхе грацес оф Год, ис ан абусе оф ит; фор тхосе грацес аре Вертуес, нот
Бодиес то бе царрыед хитхер анд тхитхер, анд то бе поуред инто мен, ас
инто баррелс.

Ин тхе саме маннер, то таке Инспиратион ин тхе пропер сенсе, ор то
саы тхат Гоод Спиритс ентред инто мен то маке тхем пропхецы, ор Евилл
Спиритс инто тхосе тхат бецаме Пхренетикууе, Лунатикууе, ор Епилептикууе,
ис нот то таке тхе уорд ин тхе сенсе оф тхе Сцриптуре; фор тхе Спирит
тхере ис такен фор тхе поуер оф Год, уоркинг бы цаусес то ус ункноун. Ас
алсо (Ацтс 2.2.) тхе уинд, тхат ис тхере саид то филл тхе хоусе ухереин
тхе Апостлес уере ассемблед он тхе даы оф Пентецост, ис нот то бе
ундерстоод фор тхе Холы Спирит, ухицх ис тхе Деиты ит селф; бут фор ан
Екстерналл сигн оф Годс специалл уоркинг он тхеир хеартс, то еффецт ин
тхем тхе интерналл грацес, анд холы вертуес хее тхоугхт рекууисите фор
тхе перформанце оф тхеир Апостлесхип.



ЦХАПТЕР КСКСКСВ. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ИН СЦРИПТУРЕ ОФ КИНГДОМЕ ОФ ГОД, ОФ
ХОЛЫ, САЦРЕД, АНД САЦРАМЕНТ




Кингдом Оф Год Такен Бы Дивинес Метапхорицаллы Бут Ин Тхе Сцриптурес

Проперлы

Тхе Кингдоме оф Год ин тхе Уритингс оф Дивинес, анд специаллы ин
Сермонс, анд Треатисес оф Девотион, ис такен мост цоммонлы фор Етерналл
Фелициты, афтер тхис лифе, ин тхе Хигхест Хеавен, ухицх тхеы алсо цалл
тхе Кингдоме оф Глоры; анд сометимес фор (тхе еарнест оф тхат фелициты)
Санцтифицатион, ухицх тхеы терме тхе Кингдоме оф Граце, бут невер
фор тхе Монарцхы, тхат ис то саы, тхе Совераигн Поуер оф Год овер
аны Субжецтс ацкууиред бы тхеир оун цонсент, ухицх ис тхе пропер
сигнифицатион оф Кингдоме.

То тхе цонтрары, И финд тхе КИНГДОМЕ ОФ ГОД, то сигнифие ин мост плацес
оф Сцриптуре, а Кингдоме Проперлы Со Намед, цонститутед бы тхе Вотес
оф тхе Пеопле оф Исраел ин пецулиар маннер; ухереин тхеы цхосе Год
фор тхеир Кинг бы Цовенант маде уитх хим, упон Годс промисинг тхем тхе
поссессион оф тхе ланд оф Цанаан; анд бут селдом метапхорицаллы;
анд тхен ит ис такен фор Доминион Овер Синне; (анд онлы ин тхе Неу
Тестамент;) бецаусе суцх а Доминион ас тхат, еверы Субжецт схалл хаве ин
тхе Кингдоме оф Год, анд уитхоут прежудице то тхе Совераигн.

Фром тхе веры Цреатион, Год нот онлы реигнед овер алл мен Натураллы бы
хис мигхт; бут алсо хад Пецулиар Субжецтс, ухом хе цоммандед бы а Воице,
ас оне ман спеакетх то анотхер. Ин ухицх маннер хе Реигнед овер Адам,
анд гаве хим цоммандемент то абстаине фром тхе трее оф цогнизанце оф
Гоод анд Евилл; ухицх ухен хе обеыед нот, бут тастинг тхереоф, тоок упон
хим то бе ас Год, жудгинг бетуеен Гоод анд Евилл, нот бы хис Цреаторс
цоммандемент, бут бы хис оун сенсе, хис пунисхмент уас а приватион оф
тхе естате оф Етерналл лифе, ухереин Год хад ат фирст цреатед хим: Анд
афтеруардс Год пунисхед хис постериты, фор тхеир вицес, алл бут еигхт
персонс, уитх ан универсалл делуге; Анд ин тхесе еигхт дид цонсист тхе
тхен Кингдоме Оф Год.




Тхе Оригиналл Оф Тхе Кингдоме Оф Год

Афтер тхис, ит плеасед Год то спеак то Абрахам, анд (Ген. 17.7,8.) то
маке а Цовенант уитх хим ин тхесе уордс, "И уилл естаблисх мы Цовенант
бетуеен ме, анд тхее, анд тхы сеед афтер тхее ин тхеир генератионс,
фор ан еверластинг Цовенант, то бе а Год то тхее, анд то тхы сеед афтер
тхее; Анд И уилл гиве унто тхее, анд то тхы сеед афтер тхее, тхе ланд
ухереин тхоу арт а странгер, алл тхе ланд оф Цанаан фор ан еверластинг
поссессион." Анд фор а мемориалл, анд а токен оф тхис Цовенант, хе
ордаинетх (версе 11.) тхе Сацрамент оф Цирцумцисион. Тхис ис ит ухицх ис
цаллед тхе Олд Цовенант, ор Тестамент; анд цонтаинетх а Цонтрацт бетуеен
Год анд Абрахам; бы ухицх Абрахам облигетх химселф, анд хис постериты,
ин а пецулиар маннер то бе субжецт то Годс поситиве Лау; фор то тхе Лау
Моралл хе уас облигед бефоре, ас бы ан Оатх оф Аллегианце. Анд тхоугх
тхе наме оф Кинг бе нот ыет гивен то Год, нор оф Кингдоме то Абрахам анд
хис сеед; ыет тхе тхинг ис тхе саме; намелы, ан Институтион бы пацт,
оф Годс пецулиар Совераигнты овер тхе сеед оф Абрахам; ухицх ин тхе
ренеуинг оф тхе саме Цовенант бы Мосес, ат Моунт Синаи, ис експресселы
цаллед а пецулиар Кингдоме оф Год овер тхе Жеус: анд ит ис оф Абрахам
(нот оф Мосес) Ст. Паул саитх (Ром. 4.11.) тхат хе ис тхе "Фатхер оф тхе
Фаитхфулл," тхат ис, оф тхосе тхат аре лоыалл, анд дое нот виолате тхеир
Аллегианце суорн то Год, тхен бы Цирцумцисион, анд афтеруардс ин тхе Неу
Цовенант бы Баптисме.




Тхат Тхе Кингдоме Оф Год Ис Проперлы Хис Цивилл Совераигнты Овер

А Пецулиар Пеопле Бы Пацт

Тхис Цовенант, ат тхе Фоот оф Моунт Синаи, уас ренеуед бы Мосес (Ексод.
19.5.) ухере тхе Лорд цоммандетх Мосес то спеак то тхе пеопле ин тхис
маннер, "Иф ыоу уилл обеы мы воице индеед, анд кееп мы Цовенант, тхен
ыее схалл бе а пецулиар пеопле то ме, фор алл тхе Еартх ис мине; анд
ыее схалл бе унто ме а Сацердоталл Кингдоме, анд ан холы Натион." Фор а
"Пецулиар пеопле" тхе вулгар Латине хатх, Пецулиум Де Цунцтис Популис:
тхе Енглисх транслатион маде ин тхе бегиннинг оф тхе Реигн оф Кинг
Жамес, хатх, а "Пецулиар треасуре унто ме абове алл Натионс;" анд тхе
Генева Френцх, "тхе мост прециоус Жеуел оф алл Натионс." Бут тхе труест
Транслатион ис тхе фирст, бецаусе ит ис цонфирмед бы Ст. Паул химселф
(Тит. 2.14.) ухере хе саитх, аллудинг то тхат плаце, тхат оур блессед
Савиоур "гаве химселф фор ус, тхат хе мигхт пурифие ус то химселф, а
пецулиар (тхат ис, ан екстраординары) пеопле:" фор тхе уорд ис ин тхе
Греек периоусиос, ухицх ис оппосед цоммонлы то тхе уорд епиоусиос: анд
ас тхис сигнифиетх Ординары, КУуотидиан, ор (ас ин тхе Лордс Праыер) Оф
Даилы Усе; со тхе отхер сигнифиетх тхат ухицх ис Оверплус, анд Сторед
Уп, анд Енжоыед Ин А Специалл Маннер; ухицх тхе Латинес цалл Пецулиум;
анд тхис меанинг оф тхе плаце ис цонфирмед бы тхе реасон Год рендеретх
оф ит, ухицх фоллоуетх иммедиателы, ин тхат хе аддетх, "Фор алл тхе
Еартх ис мине," ас иф хе схоулд саы, "Алл тхе Натионс оф тхе уорлд аре
мине;" бут ит ис нот со тхат ыоу аре мине, бут ин а Специалл Маннер: Фор
тхеы аре алл мине, бы реасон оф мы Поуер; бут ыоу схалл бе мине, бы ыоур
оун Цонсент, анд Цовенант; ухицх ис ан аддитион то хис ординары титле,
то алл натионс.

Тхе саме ис агаин цонфирмед ин експрессе уордс ин тхе саме Текст, "Ыее
схалл бе то ме а Сацердоталл Кингдоме, анд ан холы Натион." Тхе Вулгар
Латине хатх ит, Регнум Сацердотале, то ухицх агреетх тхе Транслатион оф
тхат плаце (1 Пет. 2.9.) Сацердотиум Регале, А Регал Приестхоод; ас алсо
тхе Институтион ит селф, бы ухицх но ман мигхт ентер инто тхе Санцтум
Санцторум, тхат ис то саы, но ман мигхт енкууире Годс уилл иммедиателы оф
Год химселфе, бут онелы тхе Хигх Приест. Тхе Енглисх Транслатион бефоре
ментионед, фоллоуинг тхат оф Генева, хас, "а Кингдоме оф Приестс;" ухицх
ис еитхер меант оф тхе суццессион оф оне Хигх Приест афтер анотхер, ор
елсе ит аццордетх нот уитх Ст. Петер, нор уитх тхе ексерцисе оф тхе Хигх
Приестхоод; Фор тхере уас невер аны бут тхе Хигх Приест онелы, тхат уас
то информе тхе Пеопле оф Годс Уилл; нор аны Цонвоцатион оф Приестс евер
аллоуед то ентер инто тхе Санцтум Санцторум.

Агаин, тхе титле оф а Холы Натион цонфирмес тхе саме: Фор Холы
сигнифиес, тхат ухицх ис Годс бы специалл, нот бы генералл Ригхт. Алл
тхе Еартх (ас ис саид ин тхе текст) ис Годс; бут алл тхе Еартх ис
нот цаллед Холы, бут тхат онелы ухицх ис сет апарт фор хис еспециалл
сервице, ас уас тхе Натион оф тхе Жеус. Ит ис тхерефоре манифест еноугх
бы тхис оне плаце, тхат бы тхе Кингдоме оф Год, ис проперлы меант а
Цоммон-уеалтх, институтед (бы тхе цонсент оф тхосе ухицх уере то бе
субжецт тхерето) фор тхеир Цивилл Говернмент, анд тхе регулатинг оф
тхеир бехавиоур, нот онелы тоуардс Год тхеир Кинг, бут алсо тоуардс оне
анотхер ин поинт оф жустице, анд тоуардс отхер Натионс ботх ин пеаце анд
уарре; ухицх проперлы уас а Кингдоме, ухереин Год уас Кинг, анд тхе
Хигх приест уас то бе (афтер тхе деатх оф Мосес) хис соле Вицероы, ор
Лиеутенант.

Бут тхере бе маны отхер плацес тхат цлеарлы прове тхе саме. Ас фирст (1
Сам. 8.7.) ухен тхе Елдерс оф Исраел (гриевед уитх тхе цорруптион оф
тхе Сонс оф Самуел) демандед а Кинг, Самуел дисплеасед тхереуитх, праыед
унто тхе Лорд; анд тхе Лорд ансуеринг саид унто хим, "Хеаркен унто тхе
воице оф тхе Пеопле, фор тхеы хаве нот режецтед тхее, бут тхеы хаве
режецтед ме, тхат И схоулд нот реигн овер тхем." Оут оф ухицх ит ис
евидент, тхат Год химселф уас тхен тхеир Кинг; анд Самуел дид нот
цомманд тхе пеопле, бут онлы деливеред то тхем тхат ухицх Год фром тиме
то тиме аппоинтед хим.

Агаин, (1 Сам. 12.12.) ухере Самуел саитх то тхе Пеопле, "Ухен ыее сау
тхат Нахасх Кинг оф тхе Цхилдрен оф Аммон цаме агаинст ыоу, ые саид унто
ме, Наы, бут а Кинг схалл реигн овер ус, ухен тхе Лорд ыоур Год уас ыоур
Кинг:" Ит ис манифест тхат Год уас тхеир Кинг, анд говернед тхе Цивилл
Стате оф тхеир Цоммон-уеалтх.

Анд афтер тхе Исраелитес хад режецтед Год, тхе Пропхетс дид форетелл хис
реститутион; ас (Исаиах 24.23.) "Тхен тхе Моон схалл бе цонфоундед, анд
тхе Сун асхамед ухен тхе Лорд оф Хостс схалл реигн ин Моунт Зион, анд
ин Жерусалем;" ухере хе спеакетх експресселы оф хис Реигн ин Зион, анд
Жерусалем; тхат ис, он Еартх. Анд (Мицах 4.7.) "Анд тхе Лорд схалл
реигн овер тхем ин Моунт Зион:" Тхис Моунт Зион ис ин Жерусалем упон тхе
Еартх. Анд (Езек. 20.33.) "Ас И ливе, саитх тхе Лорд Год, сурелы уитх а
мигхты ханд, анд а стретцхед оут арме, анд уитх фуры поуред оут, И уил
руле овер ыоу; анд (версе 37.) И уилл цаусе ыоу то пассе ундер тхе род,
анд И уилл бринг ыоу инто тхе бонд оф тхе Цовенант;" тхат ис, И уилл
реигн овер ыоу, анд маке ыоу то станд то тхат Цовенант ухицх ыоу маде
уитх ме бы Мосес, анд браке ин ыоур ребеллион агаинст ме ин тхе даыс оф
Самуел, анд ин ыоур елецтион оф анотхер Кинг.

Анд ин тхе Неу тестамент, тхе Ангел Габриел саитх оф оур Савиоур (Луке
1.32,33) "Хе схалл бе греат, анд бе цаллед тхе Сон оф тхе Мост Хигх,
анд тхе Лорд схалл гиве хим тхе тхроне оф хис Фатхер Давид; анд хе схалл
реигн овер тхе хоусе оф Жацоб фор евер; анд оф хис Кингдоме тхере схалл
бе но енд." Тхис ис алсо а Кингдоме упон Еартх; фор тхе цлаим ухереоф,
ас ан енемы то Цаесар, хе уас пут то деатх; тхе титле оф хис цроссе,
уас, Жесус оф Назаретх, Кинг оф тхе Жеус; хее уас цроунед ин сцорн уитх
а цроун оф Тхорнес; анд фор тхе процлаиминг оф хим, ит ис саид оф
тхе Дисциплес (Ацтс 17.7.) "Тхат тхеы дид алл оф тхем цонтрары то
тхе децреес оф Цаесар, саыинг тхере уас анотхер Кинг, оне Жесус. Тхе
Кингдоме тхерефоре оф Год, ис а реалл, нот а метапхорицалл Кингдоме; анд
со такен, нот онелы ин тхе Олд Тестамент, бут тхе Неу; ухен уе саы, "Фор
тхине ис тхе Кингдоме, тхе Поуер, анд Глоры," ит ис то бе ундерстоод оф
Годс Кингдоме, бы форце оф оур Цовенант, нот бы тхе Ригхт оф Годс Поуер;
фор суцх а Кингдоме Год алуаиес хатх; со тхат ит уере суперфлуоус то
саы ин оур праыер, "Тхы Кингдоме цоме," унлессе ит бе меант оф тхе
Рестауратион оф тхат Кингдоме оф Год бы Цхрист, ухицх бы револт оф тхе
Исраелитес хад беен интерруптед ин тхе елецтион оф Саул. Нор хад ит беен
пропер то саы, "Тхе Кингдоме оф Хеавен ис ат ханд," ор то праы, "Тхы
Кингдоме цоме," иф ит хад стилл цонтинуед.

Тхере бе со маны отхер плацес тхат цонфирм тхис интерпретатион, тхат ит
уере а уондер тхере ис но греатер нотице такен оф ит, бут тхат ит гивес
тоо муцх лигхт то Цхристиан Кингс то сее тхеир ригхт оф Еццлесиастицал
Говернмент. Тхис тхеы хаве обсервед, тхат ин стеад оф а Сацердоталл
Кингдоме, транслате, а Кингдоме оф Приестс: фор тхеы маы ас уелл
транслате а Роыалл Приестхоод, (ас ит ис ин Ст. Петер) инто а Приестхоод
оф Кингс. Анд ухереас, фор а Пецулиар Пеопле, тхеы пут а Претиоус Жеуел,
ор Треасуре, а ман мигхт ас уелл цалл тхе специалл Регимент, ор Цомпаны
оф а Генералл, тхе Генераллс претиоус Жеуел, ор хис Треасуре.

Ин схорт, тхе Кингдоме оф Год ис а Цивилл Кингдоме; ухицх цонсистед,
фирст ин тхе облигатион оф тхе пеопле оф Исраел то тхосе Лаус, ухицх
Мосес схоулд бринг унто тхем фром Моунт Синаи; анд ухицх афтеруардс тхе
Хигх Приест оф тхе тиме беинг, схоулд деливер то тхем фром бефоре тхе
Цхерубинс ин тхе Санцтум Санцторум; анд ухицх кингдоме хавинг беен цаст
офф, ин тхе елецтион оф Саул, тхе Пропхетс форетолд, схоулд бе ресторед
бы Цхрист; анд тхе Рестауратион ухереоф уе даилы праы фор, ухен уе
саы ин тхе Лордс Праыер, "Тхы Кингдоме цоме;" анд тхе Ригхт ухереоф уе
ацкноуледге, ухен уе адде, "Фор тхине ис тхе Кингдоме, тхе Поуер, анд
Глоры, фор евер анд евер, Амен;" анд тхе Процлаиминг ухереоф, уас
тхе Преацхинг оф тхе Апостлес; анд то ухицх мен аре препаред, бы тхе
Теацхерс оф тхе Госпел; то ембраце ухицх Госпел, (тхат ис то саы, то
промисе обедиенце то Годс говернмент) ис, то бее ин тхе Кингдоме оф
Граце, бецаусе Год хатх гратис гивен то суцх тхе поуер то бее тхе
субжецтс (тхат ис, Цхилдрен) оф Год хереафтер, ухен Цхрист схалл цоме
ин Мажесты то жудге тхе уорлд, анд ацтуаллы то говерн хис оуне пеопле,
ухицх ис цаллед тхе Кингдоме оф Глоры. Иф тхе Кингдоме оф Год (цаллед
алсо тхе Кингдоме оф Хеавен, фром тхе глориоуснессе, анд адмирабле
хеигхт оф тхат тхроне) уере нот а Кингдоме ухицх Год бы хис Лиеутенант,
ор Вицарс, ухо деливер хис Цоммандементс то тхе пеопле, дид ексерцисе он
Еартх; тхере уоулд нот хаве беен со муцх цонтентион, анд уарре, абоут
ухо ит ис, бы ухом Год спеакетх то ус; неитхер уоулд маны Приестс хаве
троублед тхемселвес уитх Спиритуалл Журисдицтион, нор аны Кинг хаве
дениед ит тхем.

Оут оф тхис литералл интерпретатион оф тхе Кингдоме оф Год, арисетх алсо
тхе труе интерпретатион оф тхе уорд ХОЛЫ. Фор ит ис а уорд, ухицх ин
Годс Кингдоме ансуеретх то тхат, ухицх мен ин тхеир Кингдомес усе то
цалл Публикууе, ор тхе Кингс.

Тхе Кинг оф аны Цоунтреы ис тхе Публикууе Персон, ор Репресентативе оф
алл хис оун Субжецтс. Анд Год тхе Кинг оф Исраел уас тхе Холы Оне оф
Исраел. Тхе Натион ухицх ис субжецт то оне еартхлы Совераигн, ис тхе
Натион оф тхат Совераигн, тхат ис, оф тхе Публикууе Персон. Со тхе Жеус,
ухо уере Годс Натион, уере цаллед (Ексод. 19.6.) "а Холы Натион." Фор бы
Холы, ис алуаиес ундерстоод, еитхер Год химселфе, ор тхат ухицх ис Годс
ин проприеты; ас бы Публикууе ис алуаиес меант, еитхер тхе Персон оф тхе
Цоммон-уеалтх ит селф, ор сометхинг тхат ис со тхе Цоммон-уеалтхс, ас но
привате персон цан цлаим аны проприеты тхереин.

Тхерефоре тхе Саббатх (Годс даы) ис а Холы Даы; тхе Темпле, (Годс хоусе)
а Холы Хоусе; Сацрифицес, Титхес, анд Офферингс (Годс трибуте) Холы
Дутиес; Приестс, Пропхетс, анд аноинтед Кингс, ундер Цхрист (Годс
министерс) Холы Мен; Тхе Цоелестиалл министринг Спиритс (Годс
Мессенгерс) Холы Ангелс; анд тхе лике: анд ухересоевер тхе уорд Холы ис
такен проперлы, тхере ис стилл сометхинг сигнифиед оф Проприеты, готтен
бы цонсент. Ин саыинг "Халлоуед бе тхы наме," уе до бут праы то Год фор
граце то кееп тхе фирст Цоммандемент, оф "хавинг но отхер Годс бут
Хим." Манкинд ис Годс Натион ин проприеты: бут тхе Жеус онлы уере а Холы
Натион. Ухы, бут бецаусе тхеы бецаме хис Проприеты бы цовенант.




Сацред Ухат

Анд тхе уорд Профане, ис усуаллы такен ин тхе Сцриптуре фор тхе саме
уитх Цоммон; анд цонсекууентлы тхеир цонтрариес, Холы, анд Пропер, ин тхе
Кингдоме оф Год муст бе тхе саме алсо. Бут фигуративелы, тхосе мен алсо
аре цаллед Холы, тхат лед суцх годлы ливес, ас иф тхеы хад форсакен алл
уорлдлы десигнес, анд ухоллы девотед, анд гивен тхемселвес то Год.
Ин тхе пропер сенсе, тхат ухицх ис маде Холы бы Годс аппроприатинг ор
сепаратинг ит то хис оун усе, ис саид то бе Санцтифиед бы Год, ас тхе
Севентх даы ин тхе фоуртх Цоммандемент; анд ас тхе Елецт ин тхе Неу
Тестамент уере саид то бее Санцтифиед, ухен тхеы уере ендуед уитх тхе
Спирит оф годлинессе. Анд тхат ухицх ис маде Холы бы тхе дедицатион оф
мен, анд гивен то Год, со ас то бе усед онелы ин хис публикууе сервице,
ис цаллед алсо САЦРЕД, анд саид то бе цонсецратед, ас Темплес, анд отхер
Хоусес оф Публикууе Праыер, анд тхеир Утенсилс, Приестс, анд Министерс,
Вицтимес, Офферингс, анд тхе екстерналл маттер оф Сацраментс.




Дегреес оф Санцтиты

Оф Холинессе тхере бе дегреес: фор оф тхосе тхингс тхат аре сет апарт
фор тхе сервице оф Год, тхере маы бее соме сет апарт агаин, фор а неерер
анд море еспециал сервице. Тхе ухоле Натион оф тхе Исраелитес уере а
пеопле Холы то Год; ыет тхе трибе оф Леви уас амонгст тхе Исраелитес а
Холы трибе; анд амонгст тхе Левитес, тхе Приестс уере ыет море Холы; анд
амонгст тхе Приестс, тхе Хигх Приест уас тхе мост Холы. Со тхе Ланд
оф Жудеа уас тхе Холы Ланд; бут тхе Холы Циты ухереин Год уас то бе
уорсхиппед, уас море Холы; анд агаин, тхе Темплес море Холы тхан тхе
Циты; анд тхе Санцтум Санцторум море Холы тхан тхе рест оф тхе Темпле.




Сацрамент

А САЦРАМЕНТ, ис а сепаратион оф соме висибле тхинг фром цоммон усе;
анд а цонсецратион оф ит то Годс сервице, фор а сигн, еитхер оф оур
адмиссион инто тхе Кингдоме оф Год, то бе оф тхе нумбер оф хис пецулиар
пеопле, ор фор а Цоммеморатион оф тхе саме. Ин тхе Олд Тестамент, тхе
сигн оф Адмиссион уас Цирцумцисион; ин тхе Неу Тестамент, Баптисме. Тхе
Цоммеморатион оф ит ин тхе Олд Тестамент, уас тхе Еатинг (ат а цертаин
тиме, ухицх уас Анниверсары) оф тхе Пасцхалл Ламб; бы ухицх тхеы уере
пут ин минд оф тхе нигхт ухереин тхеы уере деливеред оут оф тхеир
бондаге ин Егыпт; анд ин тхе Неу Тестамент, тхе целебратинг оф тхе
Лордс Суппер; бы ухицх, уе аре пут ин минд, оф оур деливеранце фром
тхе бондаге оф син, бы оур Блессед Савиоурс деатх упон тхе цроссе. Тхе
Сацраментс оф Адмиссион, аре бут онце то бе усед, бецаусе тхере неедс
бут оне Адмиссион; бут бецаусе уе хаве неед оф беинг офтен пут ин
минд оф оур деливеранце, анд оф оур Аллегеанце, Тхе Сацраментс оф
Цоммеморатион хаве неед то бе реитератед. Анд тхесе аре тхе принципалл
Сацраментс, анд ас ит уере тхе солемне оатхес уе маке оф оур
Аллеагеанце. Тхере бе алсо отхер Цонсецратионс, тхат маы бе цаллед
Сацраментс, ас тхе уорд имплыетх онелы Цонсецратион то Годс сервице; бут
ас ит имплиес ан оатх, ор промисе оф Аллеагеанце то Год, тхере уере но
отхер ин тхе Олд Тестамент, бут Цирцумцисион, анд тхе Пассовер; нор
аре тхере аны отхер ин тхе Неу Тестамент, бут Баптисме, анд тхе Лордс
Суппер.



ЦХАПТЕР КСКСКСВИ. ОФ ТХЕ УОРД ОФ ГОД, АНД ОФ ПРОПХЕТС




Уорд Ухат

Ухен тхере ис ментион оф тхе Уорд оф Год, ор оф Ман, ит дотх нот
сигнифие а парт оф Спеецх, суцх ас Граммарианс цалл а Ноун, ор а Верб,
ор аны симпле воице, уитхоут а цонтекстуре уитх отхер уордс то маке ит
сигнифицативе; бут а перфецт Спеецх ор Дисцоурсе, ухеребы тхе спеакер
Аффирметх, Дениетх, Цоммандетх, Промисетх, Тхреатенетх, Уисхетх, ор
Интеррогатетх. Ин ухицх сенсе ит ис нот Воцабулум, тхат сигнифиес а
Уорд; бут Сермо, (ин Греек Логос) тхат ис соме Спеецх, Дисцоурсе, ор
Саыинг.




Тхе Уордс Спокен Бы Год Анд Цонцернинг Год, Ботх Аре Цаллед Годс Уорд

Ин Сцриптуре

Агаин, иф уе саы тхе Уорд оф Год, ор оф Ман, ит маы бее ундерстоод
сометимес оф тхе Спеакер, (ас тхе уордс тхат Год хатх спокен, ор тхат
а Ман хатх спокен): Ин ухицх сенсе, ухен уе саы, тхе Госпел оф Ст.
Маттхеу, уе ундерстанд Ст. Маттхеу то бе тхе Уритер оф ит: анд сометимес
оф тхе Субжецт: Ин ухицх сенсе, ухен уе реад ин тхе Библе, "Тхе уордс
оф тхе даыс оф тхе Кингс оф Исраел, ор Жудах," 'тис меант, тхат тхе ацтс
тхат уере доне ин тхосе даыс, уере тхе Субжецт оф тхосе Уордс; Анд ин
тхе Греек, ухицх (ин тхе Сцриптуре) ретаинетх маны Хебраисмес, бы тхе
Уорд оф Год ис офтентимес меант, нот тхат ухицх ис спокен бы Год, бут
цонцернинг Год, анд хис говернмент; тхат ис то саы, тхе Доцтрине оф
Религион: Инсомуцх, ас ит ис алл оне, то саы Логос Тхеоу, анд Тхеологиа;
ухицх ис, тхат Доцтрине ухицх уее усуаллы цалл Дивиниты, ас ис манифест
бы тхе плацес фоллоуинг (Ацтс 13.46.) "Тхен Паул анд Барнабас уаксед
болд, анд саид, Ит уас нецессары тхат тхе Уорд оф Год схоулд фирст
хаве беен спокен то ыоу, бут сееинг ыоу пут ит фром ыоу, анд жудге ыоур
селвес унуортхы оф еверластинг лифе, лое, уе турн то тхе Гентилес."
Тхат ухицх ис хере цаллед тхе Уорд оф год, уас тхе Доцтрине оф Цхристиан
Религион; ас ит аппеарс евидентлы бы тхат ухицх гоес бефоре. Анд (Ацтс
5.20.) ухере ит ис саид то тхе Апостлес бы ан Ангел, "Го станд анд спеак
ин тхе Темпле, алл тхе Уордс оф тхис лифе;" бы тхе Уордс оф тхис лифе,
ис меант, тхе Доцтрине оф тхе Госпел; ас ис евидент бы ухат тхеы дид ин
тхе Темпле, анд ис експрессед ин тхе ласт версе оф тхе саме Цхап. "Даилы
ин тхе Темпле, анд ин еверы хоусе тхеы цеасед нот то теацх анд преацх
Цхрист Жесус:" Ин ухицх плаце ит ис манифест, тхат Жесус Цхрист уас тхе
субжецт оф тхис Уорд оф Лифе; ор (ухицх ис алл оне) тхе субжецт оф тхе
Уордс оф тхис Лифе Етерналл, тхат оур савиоур офферед тхем. Со (Ацтс
15.7.) тхе Уорд оф Год, ис цаллед тхе Уорд оф тхе Госпел, бецаусе ит
цонтаинетх тхе Доцтрине оф тхе Кингдоме оф Цхрист; анд тхе саме Уорд
(Ром. 10.8,9.) ис цаллед тхе Уорд оф Фаитх; тхат ис, ас ис тхере
експрессед, тхе Доцтрине оф Цхрист цоме, анд раисед фром тхе деад. Алсо
(Мат. 13. 19.) "Ухен аны оне хеаретх тхе Уорд оф тхе Кингдоме;" тхат ис,
тхе Доцтрине оф тхе Кингдоме таугхт бы Цхрист. Агаин, тхе саме Уорд, ис
саид (Ацтс 12. 24.) "то гроу анд то бе мултиплиед;" ухицх то ундерстанд
оф тхе Евангелицалл Доцтрине ис еасие, бут оф тхе Воице, ор Спеецх
оф Год, хард анд странге. Ин тхе саме сенсе тхе Доцтрине оф Девилс,
сигнифиетх нот тхе Уордс оф аны Девилл, бут тхе Доцтрине оф Хеатхен мен
цонцернинг Даемонс, анд тхосе Пхантасмс ухицх тхеы уорсхиппед ас Годс.
(1 Тим. 4.1.)

Цонсидеринг тхесе туо сигнифицатионс оф тхе УОРД ОФ ГОД, ас ит ис такен
ин Сцриптуре, ит ис манифест ин тхис латер сенсе (ухере ит ис такен фор
тхе Доцтрине оф тхе Цхристиан Религион,) тхат тхе ухоле сцриптуре ис тхе
Уорд оф Год: бут ин тхе формер сенсе нот со. Фор ексампле, тхоугх тхесе
уордс, "И ам тхе Лорд тхы Год, &ц." то тхе енд оф тхе Тен Цоммандементс,
уере спокен бы Год то Мосес; ыет тхе Префаце, "Год спаке тхесе уордс
анд саид," ис то бе ундерстоод фор тхе Уордс оф хим тхат уроте тхе холы
Хисторы. Тхе Уорд оф Год, ас ит ис такен фор тхат ухицх хе хатх спокен,
ис ундерстоод сометимес Проперлы, сометимес Метапхорицаллы. Проперлы,
ас тхе уордс, хе хатх спокен то хис Пропхетс; Метапхорицаллы, фор хис
Уисдоме, Поуер, анд етерналл Децрее, ин макинг тхе уорлд; ин ухицх
сенсе, тхосе Фиатс, "Лет тхере бе лигхт," "Лет тхере бе а фирмамент,"
"Лет ус маке ман," &ц. (Ген. 1.) аре тхе Уорд оф Год. Анд ин тхе саме
сенсе ит ис саид (Жохн 1.3.) "Алл тхингс уере маде бы ит, анд уитхоут ит
уас нотхинг маде тхат уас маде; Анд (Хеб. 1.3.) "Хе упхолдетх алл тхингс
бы тхе уорд оф хис Поуер;" тхат ис, бы тхе Поуер оф хис Уорд; тхат ис,
бы хис Поуер; анд (Хеб. 11.3.) "Тхе уорлдс уере фрамед бы тхе Уорд
оф Год;" анд маны отхер плацес то тхе саме сенсе: Ас алсо амонгст тхе
Латинес, тхе наме оф Фате, ухицх сигнифиетх проперлы Тхе Уорд Спокен, ис
такен ин тхе саме сенсе.




Сецондлы, Фор Тхе Еффецт Оф Хис Уорд

Сецондлы, фор тхе еффецт оф хис Уорд; тхат ис то саы, фор тхе тхинг ит
селф, ухицх бы хис Уорд ис Аффирмед, Цоммандед, Тхреатнед, ор Промисед;
ас (Псалм 105.19.) ухере Жосепх ис саид то хаве беен кепт ин присон,
"тилл хис Уорд уас цоме;" тхат ис, тилл тхат уас цоме то пассе ухицх
хе хад (Ген. 40.13.) форетолд то Пхараохс Бутлер, цонцернинг хис беинг
ресторед то хис оффице: фор тхере бы Хис Уорд Уас Цоме, ис меант, тхе
тхинг ит селф уас цоме то пассе. Со алсо (1 Кинг. 18.36.) Елижах саитх
то Год, "И хаве доне алл тхесе тхы Уордс," ин стеад оф "И хаве доне алл
тхесе тхингс ат тхы Уорд," ор цоммандемент: анд (Жер. 17.15.) "Ухере ис
тхе Уорд оф тхе Лорд," ис пут фор, "Ухере ис тхе Евилл хе тхреатенед:"
Анд (Езек. 12.28.) "Тхере схалл ноне оф мы Уордс бе пролонгед аны
море:" бы "Уордс" аре ундерстоод тхосе Тхингс, ухицх Год промисед то хис
пеопле. Анд ин тхе Неу Тестамент (Мат. 24.35.) "хеавен анд еартх схал
пасс ауаы, бут мы Уордс схалл нот пасс ауаы;" тхат ис, тхере ис нотхинг
тхат И хаве промисед ор форетолд, тхат схалл нот цоме то пассе. Анд ин
тхис сенсе ит ис, тхат Ст. Жохн тхе Евангелист, анд, И тхинк, Ст. Жохн
онелы цаллетх оур Савиоур химселф ас ин тхе флесх "тхе Уорд оф Год
(ас Жох. 1.14.) тхе Уорд уас маде Флесх;" тхат ис то саы, тхе Уорд, ор
Промисе тхат Цхрист схоулд цоме инто тхе уорлд, "ухо ин тхе бегиннинг
уас уитх Год;" тхат ис то саы, ит уас ин тхе пурпосе оф Год тхе Фатхер,
то сенд Год тхе Сон инто тхе уорлд, то енлигхтен мен ин тхе уаы оф
Етерналл лифе, бут ит уас нот тилл тхен пут ин ексецутион, анд ацтуаллы
инцарнате; Со тхат оур Савиоур ис тхере цаллед "тхе Уорд," нот бецаусе
хе уас тхе промисе, бут тхе тхинг промисед. Тхеы тхат такинг оццасион
фром тхис плаце, дое цоммонлы цалл хим тхе Вербе оф Год, до бут рендер
тхе текст море обсцуре. Тхеы мигхт ас уелл терм хим тхе Ноун оф Год:
фор ас бы Ноун, со алсо бы Вербе, мен ундерстанд нотхинг бут а парт
оф спеецх, а воице, а соунд, тхат неитхер аффирмс, нор дениес, нор
цоммандс, нор промисетх, нор ис аны субстанце цорпореалл, ор спиритуалл;
анд тхерефоре ит цаннот бе саид то бее еитхер Год, ор Ман; ухереас оур
Савиоур ис ботх. Анд тхис Уорд ухицх Ст. Жохн ин хис Госпел саитх уас
уитх Год, ис (ин хис 1 Епистле, версе 1.) цаллед "тхе Уорд оф Лифе;" анд
(версе 2.) "Тхе етерналл лифе, ухицх уас уитх тхе Фатхер:" со тхат хе
цан бе ин но отхер сенсе цаллед тхе Уорд, тхен ин тхат, ухереин хе ис
цаллед Етерналл лифе; тхат ис, "хе тхат хатх процуред ус Етерналл лифе,"
бы хис цомминг ин тхе флесх. Со алсо (Апоцалыпсе 19.13.) тхе Апостле
спеакинг оф Цхрист, цлотхед ин а гармент дипт ин блоуд, саитх; хис наме
ис "тхе Уорд оф Год;" ухицх ис то бе ундерстоод, ас иф хе хад саид хис
наме хад беен, "Хе тхат уас цоме аццординг то тхе пурпосе оф Год фром
тхе бегиннинг, анд аццординг то хис Уорд анд промисес деливеред бы тхе
Пропхетс." Со тхат тхере ис нотхинг хере оф тхе Инцарнатион оф а Уорд,
бут оф тхе Инцарнатион оф Год тхе Сон, тхерефоре цаллед тхе Уорд,
бецаусе хис Инцарнатион уас тхе Перформанце оф тхе Промисе; Ин лике
маннер ас тхе Холы Гхост ис цаллед Тхе Промисе. (Ацтс 1.4. Луке 24.49.)




Тхирдлы, Фор Тхе Уордс Оф Реасон Анд Екууиты

Тхере аре алсо плацес оф тхе Сцриптуре, ухере, бы тхе Уорд оф Год, ис
сигнифиед суцх Уордс ас аре цонсонант то реасон, анд екууиты, тхоугх
спокен сометимес неитхер бы пропхет, нор бы а холы ман. Фор Пхараох
Нецхо уас ан Идолатор; ыет хис Уордс то тхе гоод Кинг Жосиах, ин ухицх
хе адвисед хим бы Мессенгерс, нот то оппосе хим ин хис марцх агаинст
Царцхемисх, аре саид то хаве процеедед фром тхе моутх оф Год; анд тхат
Жосиах нот хеаркнинг то тхем, уас слаин ин тхе баттле; ас ис то бе реад
2 Цхрон. 35. верс. 21,22,23. Ит ис труе, тхат ас тхе саме Хисторы ис
релатед ин тхе фирст боок оф Есдрас, нот Пхараох, бут Жеремиах спаке
тхесе уордс то Жосиах, фром тхе моутх оф тхе Лорд. Бут уее аре то
гиве цредит то тхе Цаноницалл Сцриптуре, ухатсоевер бе уриттен ин тхе
Апоцрыпха.

Тхе Уорд оф Год, ис тхен алсо то бе такен фор тхе Дицтатес оф реасон,
анд екууиты, ухен тхе саме ис саид ин тхе Сцриптурес то бее уриттен ин
манс хеарт; ас Псалм 36.31. Жерем. 31.33. Деут.30.11, 14. анд маны отхер
лике плацес.




Диверс Аццептионс Оф Тхе Уорд Пропхет

Тхе наме оф ПРОПХЕТ, сигнифиетх ин Сцриптуре сометимес Пролоцутор; тхат
ис, хе тхат спеакетх фром Год то Ман, ор фром ман то Год: Анд сометимес
Праедицтор, ор а форетеллер оф тхингс то цоме; Анд сометимес оне тхат
спеакетх инцохерентлы, ас мен тхат аре дистрацтед. Ит ис мост фрекууентлы
усед ин тхе сенсе оф спеакинг фром Год то тхе Пеопле. Со Мосес, Самуел,
Елижах, Исаиах, Жеремиах, анд отхерс уере Пропхетс. Анд ин тхис сенсе
тхе Хигх Приест уас а Пропхет, фор хе онлы уент инто тхе Санцтум
Санцторум, то енкууире оф Год; анд уас то децларе хис ансуер то тхе
пеопле. Анд тхерефоре ухен Цаипхас саид, ит уас експедиент тхат оне ман
схоулд дие фор тхе пеопле, Ст. Жохн саитх (цхап. 11.51.) тхат "Хе спаке
нот тхис оф химселфе, бут беинг Хигх Приест тхат ыеар, хе пропхесиед
тхат оне ман схоулд дые фор тхе натион." Алсо тхеы тхат ин Цхристиан
Цонгрегатионс таугхт тхе пеопле, (1 Цор. 14.3.) аре саид то Пропхецы. Ин
тхе лике сенсе ит ис, тхат Год саитх то Мосес (Ексод. 4.16.) цонцернинг
Аарон, "Хе схалл бе тхы Спокес-ман то тхе Пеопле; анд хе схалл бе то
тхее а моутх, анд тхоу схалт бе то хим ин стеад оф Год;" тхат ухицх хере
ис Спокесман, ис (цхап.7.1.) интерпретед Пропхет; "Сее (саитх Год)
И хаве маде тхее а Год то Пхараох, анд Аарон тхы Бротхер схалл бе тхы
Пропхет." Ин тхе сенсе оф спеакинг фром ман то Год, Абрахам ис цаллед
а Пропхет (Генес. 20.7.) ухере Год ин а Дреам спеакетх то Абимелецх
ин тхис маннер, "Ноу тхерефоре ресторе тхе ман хис уифе, фор хе ис а
Пропхет, анд схалл праы фор тхее;" ухеребы маы бе алсо гатхеред,
тхат тхе наме оф Пропхет маы бе гивен, нот унпроперлы то тхем тхат
ин Цхристиан Цхурцхес, хаве а Цаллинг то саы публикууе праыерс фор тхе
Цонгрегатион. Ин тхе саме сенсе, тхе Пропхетс тхат цаме доун фром тхе
Хигх плаце (ор Хилл оф Год) уитх а Псалтеры, анд а Табрет, анд а Пипе,
анд а Харп (1 Сам. 10.5,6.) анд (верс. 10.) Саул амонгст тхем, аре саид
то Пропхецы, ин тхат тхеы праисед Год, ин тхат маннер публикууелы. Ин тхе
лике сенсе, ис Мириам (Ексод. 15.20.) цаллед а Пропхетессе. Со ис ит
алсо то бе такен (1 Цор. 11.4,5.) ухере Ст. Паул саитх, "Еверы ман тхат
праыетх ор пропхецыетх уитх хис хеад цоверед, &ц. анд еверы уоман тхат
праыетх ор пропхецыетх уитх хер хеад унцоверед: Фор Пропхецы ин тхат
плаце, сигнифиетх но море, бут праисинг Год ин Псалмес, анд Холы Сонгс;
ухицх уомен мигхт дое ин тхе Цхурцх, тхоугх ит уере нот лауфулл фор тхем
то спеак то тхе Цонгрегатион. Анд ин тхис сигнифицатион ит ис, тхат тхе
Поетс оф тхе Хеатхен, тхат цомпосед Хымнес анд отхер сортс оф Поемс ин
тхе хонор оф тхеир Годс, уере цаллед Ватес (Пропхетс) ас ис уелл еноугх
кноун бы алл тхат аре версед ин тхе Боокс оф тхе Гентилес, анд ас
ис евидент (Тит. 1.12.) ухере Ст. Паул саитх оф тхе Цретианс, тхат а
Пропхет оф тхеир оуне саид, тхеы уере Лиарс; нот тхат Ст. Паул хелд
тхеир Поетс фор Пропхетс, бут ацкноуледгетх тхат тхе уорд Пропхет уас
цоммонлы усед то сигнифие тхем тхат целебратед тхе хоноур оф Год ин
Версе




Праедицтион Оф Футуре Цонтингентс, Нот Алуаиес Пропхецы

Ухен бы Пропхецы ис меант Праедицтион, ор форетеллинг оф футуре
Цонтингентс; нот онлы тхеы уере Пропхетс, ухо уере Годс Спокесмен, анд
форетолд тхосе тхингс то отхерс, ухицх Год хад форетолд то тхем; бут
алсо алл тхосе Импостерс, тхат претенд бы тхе хелпе оф фамилиар спиритс,
ор бы суперститиоус дивинатион оф евентс паст, фром фалсе цаусес, то
форетелл тхе лике евентс ин тиме то цоме: оф ухицх (ас И хаве децларед
алреады ин тхе 12. цхаптер оф тхис Дисцоурсе) тхере бе маны киндс, ухо
гаин ин тхе опинион оф тхе цоммон сорт оф мен, а греатер репутатион
оф Пропхецы, бы оне цасуалл евент тхат маы бее бут урестед то тхеир
пурпосе, тхан цан бе лост агаин бы невер со маны фаилингс. Пропхецы ис
нот ан арт, нор (ухен ит ис такен фор Праедицтион) а цонстант Воцатион;
бут ан екстраординары, анд темпорары Емплоымент фром Год, мост офтен оф
Гоод мен, бут сометимес алсо оф тхе Уицкед. Тхе уоман оф Ендор, ухо
ис саид то хаве хад а фамилиар спирит, анд тхеребы то хаве раисед а
Пхантасме оф Самуел, анд форетолд Саул хис деатх, уас нот тхерефоре а
Пропхетессе; фор неитхер хад схе аны сциенце, ухеребы схе цоулд раисе
суцх а Пхантасме; нор доес ит аппеар тхат Год цоммандед тхе раисинг оф
ит; бут онелы гуидед тхат Импостуре то бе а меанс оф Саулс террор анд
дисцоурагемент; анд бы цонсекууент, оф тхе дисцомфитуре, бы ухицх хе
фелл. Анд фор Инцохерент Спеецх, ит уас амонгст тхе Гентилес такен фор
оне сорт оф Пропхецы, бецаусе тхе Пропхетс оф тхеир Орацлес, интоксицатед
уитх а спирит, ор вапоур фром тхе цаве оф тхе Пытхиан Орацле ат Делпхи,
уере фор тхе тиме реаллы мад, анд спаке лике мад-мен; оф ухосе лоосе
уордс а сенсе мигхт бе маде то фит аны евент, ин суцх сорт, ас алл
бодиес аре саид то бе маде оф Материа прима. Ин тхе Сцриптуре И финд
ит алсо со такен (1 Сам. 18. 10.) ин тхесе уордс, "Анд тхе Евилл спирит
цаме упон Саул, анд хе Пропхецыед ин тхе мидст оф тхе хоусе."




Тхе Маннер Хоу Год Хатх Спокен То Тхе Пропхетс

Анд алтхоугх тхере бе со маны сигнифицатионс ин Сцриптуре оф тхе уорд
Пропхет; ыет ис тхат тхе мост фрекууент, ин ухицх ит ис такен фор хим,
то ухом Год спеакетх иммедиателы, тхат ухицх тхе Пропхет ис то саы фром
хим, то соме отхер ман, ор то тхе пеопле. Анд хереупон а кууестион маы
бе аскед, ин ухат маннер Год спеакетх то суцх а Пропхет. Цан ит (маы соме
саы) бе проперлы саид, тхат Год хатх воице анд лангуаге, ухен ит цаннот
бе проперлы саид, хе хатх а тонгуе, ор отхер органс, ас а ман? Тхе
Пропхет Давид аргуетх тхус, "Схалл хе тхат маде тхе еые, нот сее? ор хе
тхат маде тхе еар, нот хеар?" Бут тхис маы бе спокен, нот (ас усуаллы) то
сигнифие Годс натуре, бут то сигнифие оур интентион то хонор хим. Фор
то Сее, анд Хеар, аре Хонорабле Аттрибутес, анд маы бе гивен то Год, то
децларе (ас фар ас оур цапациты цан цонцеиве) хис Алмигхты поуер. Бут
иф ит уере то бе такен ин тхе стрицт, анд пропер сенсе, оне мигхт аргуе
фром хис макинг оф алл партс оф манс боды, тхат хе хад алсо тхе саме усе
оф тхем ухицх уе хаве; ухицх уоулд бе маны оф тхем со унцомелы, ас ит
уоулд бе тхе греатест цонтумелы ин тхе уорлд то асцрибе тхем то хим.
Тхерефоре уе аре то интерпрет Годс спеакинг то мен иммедиателы, фор тхат
уаы (ухатсоевер ит бе), бы ухицх Год макес тхем ундерстанд хис уилл: Анд
тхе уаыес ухеребы хе дотх тхис, аре маны; анд то бе соугхт онелы ин тхе
Холы Сцриптуре: ухере тхоугх маны тимес ит бе саид, тхат Год спаке то
тхис, анд тхат персон, уитхоут децларинг ин ухат маннер; ыет тхере бе
агаин маны плацес, тхат деливер алсо тхе сигнес бы ухицх тхеы уере
то ацкноуледге хис пресенце, анд цоммандемент; анд бы тхесе маы бе
ундерстоод, хоу хе спаке то маны оф тхе рест.




То Тхе Екстраординары Пропхетс Оф Тхе Олд Тестамент Хе Спаке

Бы Дреамс, Ор Висионс

Ин ухат маннер Год спаке то Адам, анд Еве, анд Цаин, анд Ноах, ис нот
експрессед; нор хоу хе спаке то Абрахам, тилл суцх тиме ас хе цаме оут оф
хис оун цоунтреы то Сицхем ин тхе ланд оф Цанаан; анд тхен (Ген. 12.7.)
Год ис саид то хаве Аппеаред то хим. Со тхере ис оне уаы, ухеребы Год
маде хис пресенце манифест; тхат ис, бы ан Аппаритион, ор Висион. Анд
агаин, (Ген. 15.1.) Тхе Уорд оф тхе Лорд цаме то Абрахам ин а Висион;
тхат ис то саы, сомеухат, ас а сигн оф Годс пресенце, аппеаред ас Годс
Мессенгер, то спеак то хим. Агаин, тхе Лорд аппеаред то Абрахам (Ген.
18. 1.) бы ан аппаритион оф тхрее Ангелс; анд то Абимелецх (Ген. 20. 3.)
ин а дреам: То Лот (Ген. 19. 1.) бы ан аппаритион оф Туо Ангелс: Анд
то Хагар (Ген. 21. 17.) бы тхе аппаритион оф оне Ангел: Анд то Абрахам
агаин (Ген. 22. 11.) бы тхе аппаритион оф а воице фром хеавен: Анд (Ген.
26. 24.) то Исаац ин тхе нигхт; (тхат ис, ин хис слееп, ор бы дреам):
Анд то Жацоб (Ген. 18. 12.) ин а дреам; тхат ис то саы (ас аре тхе уордс
оф тхе текст) "Жацоб дреамед тхат хе сау а ладдер, &ц." Анд (Ген. 32. 1.)
ин а Висион оф Ангелс: Анд то Мосес (Ексод. 3.2.) ин тхе аппаритион оф а
фламе оф фире оут оф тхе мидст оф а бусх: Анд афтер тхе тиме оф Мосес,
(ухере тхе маннер хоу Год спаке иммедиателы то ман ин тхе Олд Тестамент,
ис експрессед) хее спаке алуаиес бы а Висион, ор бы а Дреам; ас то
Гидеон, Самуел, Елиах, Елисха, Исаиах, Езекиел, анд тхе рест оф тхе
Пропхетс; анд офтен ин тхе Неу Тестамент, ас то Жосепх, то Ст. Петер, то
Ст. Паул, анд то Ст. Жохн тхе Евангелист ин тхе Апоцалыпсе.

Онелы то Мосес хее спаке ин а море екстраординары маннер ин Моунт Синаи,
анд ин тхе Табернацле; анд то тхе Хигх Приест ин тхе Табернацле, анд ин
тхе Санцтум Санцторум оф тхе Темпле. Бут Мосес, анд афтер хим тхе
Хигх Приестс уере Пропхетс оф а море еминент плаце, анд дегрее ин
Годс фавоур; Анд Год химселф ин експресс уордс децларетх, тхат то отхер
Пропхетс хее спаке ин Дреамс анд Висионс, бут то хис сервант Мосес, ин
суцх маннер ас а ман спеакетх то хис фриенд. Тхе уордс аре тхесе (Нумб.
12. 6,7,8.) "Иф тхере бе а Пропхет амонг ыоу, И тхе Лорд уилл маке мы
селф кноун то хим ин а Висион, анд уилл спеак унто хим ин а Дреам. Мы
сервант Мосес ис нот со, ухо ис фаитхфулл ин алл мы хоусе; уитх хим И
уилл спеак моутх то моутх, евен аппарентлы, нот ин дарк спеецхес; анд
тхе симилитуде оф тхе Лорд схалл хе бехолд." Анд (Ексод. 33. 11.) "Тхе
Лорд спаке то Мосес фаце то фаце, ас а ман спеакетх то хис фриенд."
Анд ыет тхис спеакинг оф Год то Мосес, уас бы медиатион оф ан Ангел, ор
Ангелс, ас аппеарс експресселы, Ацтс 7. вер. 35. анд 53. анд Гал. 3. 19.
анд уас тхерефоре а Висион, тхоугх а море цлеер Висион тхан уас гивен то
отхер Пропхетс. Анд цонформабле хереунто, ухере Год саитх (Деут. 13. 1.)
"Иф тхере арисе амонгст ыоу а Пропхет, ор Дреамер оф Дреамс," тхе латер
уорд ис бут тхе интерпретатион оф тхе формер. Анд (Жоел 2. 28.) "Ыоур
сонс анд ыоур даугхтерс схалл Пропхецы; ыоур олд мен схалл дреам Дреамс,
анд ыоур ыоунг мен схалл сее Висионс:" ухере агаин, тхе уорд Пропхецы ис
експоундед бы Дреам, анд Висион. Анд ин тхе саме маннер ит уас, тхат Год
спаке то Соломон, промисинг хим Уисдоме, Рицхес, анд Хонор; фор тхе текст
саитх, (1 Кингс 3. 15.) "Анд Соломон ауоак, анд бехолд ит уас а Дреам:"
Со тхат генераллы тхе Пропхетс екстраординары ин тхе олд Тестамент тоок
нотице оф тхе Уорд оф Год но отхеруисе, тхан фром тхеир Дреамс, ор
Висионс, тхат ис то саы, фром тхе имагинатионс ухицх тхеы хад ин тхеир
слееп, ор ин ан Екстасие; ухицх имагинатионс ин еверы труе Пропхет уере
супернатуралл; бут ин фалсе Пропхетс уере еитхер натуралл, ор феигнед.

Тхе саме Пропхетс уере невертхелессе саид то спеак бы тхе Спирит; ас
(Зацх. 7. 12.) ухере тхе Пропхет спеакинг оф тхе Жеуес, саитх, "Тхеы
маде тхеир хеартхс хард ас Адамант, лест тхеы схоулд хеар тхе лау, анд
тхе уордс ухицх тхе Лорд оф Хостс хатх сент ин хис Спирит бы тхе формер
Пропхетс." Бы ухицх ит ис манифест, тхат спеакинг бы тхе Спирит, ор
Инспиратион, уас нот а партицулар маннер оф Годс спеакинг, дифферент
фром Висион, ухен тхеы тхат уере саид то спеак бы тхе Спирит, уере
екстраординары Пропхетс, суцх ас фор еверы неу мессаге, уере то хаве а
партицулар Цоммиссион, ор (ухицх ис алл оне) а неу Дреам, ор Висион.

То Пропхетс Оф Перпетуалл Цаллинг, Анд Супреме, Год Спаке Ин Тхе
Олд Тестамент Фром Тхе Мерцы Сеат, Ин А Маннер Нот Експрессед Ин Тхе
Сцриптуре. Оф Пропхетс, тхат уере со бы а перпетуалл Цаллинг ин тхе Олд
Тестамент, соме уере Супреме, анд соме Субординате: Супреме уере фирст
Мосес; анд афтер хим тхе Хигх Приест, еверы оне фор хис тиме, ас лонг
ас тхе Приестхоод уас Роыалл; анд афтер тхе пеопле оф тхе Жеус, хад
режецтед Год, тхат хе схоулд но море реигн овер тхем, тхосе Кингс ухицх
субмиттед тхемселвес то Годс говернмент, уере алсо хис цхиеф Пропхетс;
анд тхе Хигх Приестс оффице бецаме Министериалл. Анд ухен Год уас то бе
цонсултед, тхеы пут он тхе холы вестментс, анд енкууиред оф тхе Лорд,
ас тхе Кинг цоммандед тхем, анд уере депривед оф тхеир оффице, ухен
тхе Кинг тхоугхт фит. Фор Кинг Саул (1 Сам. 13. 9.) цоммандед тхе бурнт
офферинг то бе броугхт, анд (1 Сам. 14. 18.) хе цоммандс тхе Приест то
бринг тхе Арк неер хим; анд (вер. 19.) агаин то лет ит алоне, бецаусе хе
сау ан адвантаге упон хис енемиес. Анд ин тхе саме цхаптер Саул аскетх
цоунселл оф Год. Ин лике маннер Кинг Давид, афтер хис беинг аноинтед,
тхоугх бефоре хе хад поссессион оф тхе Кингдоме, ис саид то "енкууире
оф тхе Лорд" (1 Сам. 23. 2.) ухетхер хе схоулд фигхт агаинст тхе
Пхилистинес ат Кеилах; анд (версе 10.) Давид цоммандетх тхе Приест то
бринг хим тхе Епход, то енкууире ухетхер хе схоулд стаы ин Кеилах,
ор нот. Анд Кинг Соломон (1 Кингс 2. 27.) тоок тхе Приестхоод фром
Абиатхар, анд гаве ит (версе 35.) то Задоц. Тхерефоре Мосес, анд
тхе Хигх Приестс, анд тхе пиоус Кингс, ухо енкууиред оф Год он алл
екстраординары оццасионс, хоу тхеы уере то царры тхемселвес, ор ухат
евент тхеы уере то хаве, уере алл Совераигн Пропхетс. Бут ин ухат маннер
Год спаке унто тхем, ис нот манифест. То саы тхат ухен Мосес уент уп то
Год ин Моунт Синаи, ит уас а Дреам, ор Висион, суцх ас отхер Пропхетс
хад, ис цонтрары то тхат дистинцтион ухицх Год маде бетуеен Мосес, анд
отхер Пропхетс, Нумб. 12. 6,7,8. То саы Год спаке ор аппеаред ас хе
ис ин хис оун натуре, ис то дены хис Инфинитенессе, Инвисибилиты,
Инцомпрехенсибилиты. То саы хе спаке бы Инспиратион, ор Инфусион оф тхе
Холы Спирит, ас тхе Холы Спирит сигнифиетх тхе Деиты, ис то маке Мосес
екууалл уитх Цхрист, ин ухом онелы тхе Годхеад (ас Ст. Паул спеакетх Цол.
2.9.) дуеллетх бодилы. Анд ластлы, то саы хе спаке бы тхе Холы Спирит,
ас ит сигнифиетх тхе грацес, ор гифтс оф тхе Холы Спирит, ис то
аттрибуте нотхинг то хим супернатуралл. Фор Год диспосетх мен то Пиеты,
Жустице, Мерцы, Трутх, Фаитх, анд алл маннер оф Вертуе, ботх Моралл,
анд Интеллецтуалл, бы доцтрине, ексампле, анд бы севералл оццасионс,
натуралл, анд ординары.

Анд ас тхесе уаыс цаннот бе апплыед то Год, ин хис спеакинг то Мосес, ат
Моунт Синаи; со алсо, тхеы цаннот бе апплыед то хим, ин хис спеакинг
то тхе Хигх Приестс, фром тхе Мерцы-Сеат. Тхерефоре ин ухат маннер Год
спаке то тхосе Совераигн Пропхетс оф тхе Олд Тестамент, ухосе оффице
ит уас то енкууире оф хим, ис нот интеллигибле. Ин тхе тиме оф тхе Неу
Тестамент, тхере уас но Совераигн Пропхет, бут оур Савиоур; ухо уас ботх
Год тхат спаке, анд тхе Пропхет то ухом хе спаке.

То Пропхетс Оф Перпетуалл Цаллинг, Бут Субординате, Год Спаке Бы Тхе
Спирит. То субординате Пропхетс оф перпетуалл Цаллинг, И финд нот аны
плаце тхат проветх Год спаке то тхем супернатураллы; бут онелы ин
суцх маннер, ас натураллы хе инцлинетх мен то Пиеты, то Белееф, то
Ригхтеоуснессе, анд то отхер вертуес алл отхер Цхристиан Мен. Ухицх
уаы, тхоугх ит цонсист ин Цонститутион, Инструцтион, Едуцатион, анд тхе
оццасионс анд инвитементс мен хаве то Цхристиан вертуес; ыет ит ис трулы
аттрибутед то тхе оператион оф тхе Спирит оф Год, ор Холы Спирит
(ухицх уе ин оур лангуаге цалл тхе Холы Гхост): Фор тхере ис но гоод
инцлинатион, тхат ис нот оф тхе оператион оф Год. Бут тхесе оператионс
аре нот алуаиес супернатуралл. Ухен тхерефоре а Пропхет ис саид то спеак
ин тхе Спирит, ор бы тхе Спирит оф Год, уе аре то ундерстанд но море,
бут тхат хе спеакс аццординг то Годс уилл, децларед бы тхе супреме
Пропхет. Фор тхе мост цоммон аццептатион оф тхе уорд Спирит, ис ин тхе
сигнифицатион оф а манс интентион, минд, ор диспоситион.

Ин тхе тиме оф Мосес, тхере уере севенты мен бесидес химселф, тхат
Пропхецыед ин тхе Цампе оф тхе Исраелитес. Ин ухат маннер Год спаке то
тхем, ис децларед ин тхе 11 оф Нумберс, версе 25. "Тхе Лорд цаме доун ин
а цлоуд, анд спаке унто Мосес, анд тоок оф тхе Спирит тхат уас упон хим,
анд гаве ит то тхе севенты Елдерс. Анд ит цаме то пассе, ухен тхе Спирит
рестед упон тхем, тхеы Пропхецыед, анд дид нот цеасе," Бы ухицх ит ис
манифест, фирст, тхат тхеир Пропхецыинг то тхе пеопле, уас субсервиент,
анд субординате то тхе Пропхецыинг оф Мосес; фор тхат Год тоок оф тхе
Спирит оф Мосес, то пут упон тхем; со тхат тхеы Пропхецыед ас Мосес
уоулд хаве тхем: отхеруисе тхеы хад нот беен суфферед то Пропхецы ат
алл. Фор тхере уас (версе 27.) а цомплаинт маде агаинст тхем то Мосес;
анд Жосхуа уоулд хаве Мосес то хаве форбидден тхем; ухицх хе дид нот,
бут саид то Жосхуа, Бее нот жеалоус ин мы бехалф. Сецондлы, тхат
тхе Спирит оф Год ин тхат плаце, сигнифиетх нотхинг бут тхе Минд анд
Диспоситион то обеы, анд ассист Мосес ин тхе администратион оф тхе
Говернмент. Фор иф ит уере меант тхеы хад тхе субстантиал Спирит оф Год;
тхат ис, тхе Дивине натуре, инспиред инто тхем, тхен тхеы хад ит ин но
лессе маннер тхан Цхрист химселф, ин ухом онелы тхе Спирит оф Год дуелт
бодилы. Ит ис меант тхерефоре оф тхе Гифт анд Граце оф Год, тхат гуидед
тхем то цо-операте уитх Мосес; фром ухом тхеир Спирит уас деривед. Анд
ит аппеаретх (версе 16.) тхат, тхеы уере суцх ас Мосес химселф схоулд
аппоинт фор Елдерс анд Оффицерс оф тхе Пеопле: Фор тхе уордс аре,
"Гатхер унто ме севенты мен, ухом тхоу кноуест то бе Елдерс анд
Оффицерс оф тхе пеопле:" ухере, "тхоу кноуест," ис тхе саме уитх "тхоу
аппоинтест," ор "хаст аппоинтед то бе суцх." Фор уе аре толд
бефоре (Ексод. 18.) тхат Мосес фоллоуинг тхе цоунселл оф Жетхро хис
Фатхер-ин-лау, дид аппоинт Жудгес, анд Оффицерс овер тхе пеопле, суцх ас
феаред Год; анд оф тхесе, уере тхосе Севенты, ухом Год бы путтинг упон
тхем Мосес спирит, инцлинед то аид Мосес ин тхе Администратион оф тхе
Кингдоме: анд ин тхис сенсе тхе Спирит оф Год ис саид (1 Сам. 16. 13,
14.) пресентлы упон тхе аноинтинг оф Давид, то хаве цоме упон Давид, анд
лефт Саул; Год гивинг хис грацес то хим хе цхосе то говерн хис пеопле,
анд такинг тхем ауаы фром хим, хе режецтед. Со тхат бы тхе Спирит ис
меант Инцлинатион то Годс сервице; анд нот аны супернатуралл Ревелатион.




Год Сометимес Алсо Спаке Бы Лотс

Год спаке алсо маны тимес бы тхе евент оф Лотс; ухицх уере ордеред бы
суцх ас хе хад пут ин Аутхориты овер хис пеопле. Со уее реад тхат Год
манифестед бы тхе Лотс ухицх Саул цаусед то бе драун (1 Сам. 14. 43.)
тхе фаулт тхат Жонатхан хад цоммиттед, ин еатинг а хонеы-цомб, цонтрары
то тхе оатх такен бы тхе пеопле. Анд (Жосх. 18. 10.) Год дивидед тхе
ланд оф Цанаан амонгст тхе Исраелите, бы тхе "лотс тхат Жосхуа дид цаст
бефоре тхе Лорд ин Схилох." Ин тхе саме маннер ит сееметх то бе, тхат
Год дисцоверед (Жосхуа 7.16., &ц.) тхе цриме оф Ацхан. Анд тхесе аре тхе
уаыес ухеребы Год децларед хис Уилл ин тхе Олд Тестамент.

Алл ухицх уаыс хе усед алсо ин тхе Неу Тестамент. То тхе Виргин Мары, бы
а Висион оф ан Ангел: То Жосепх ин а Дреам: агаин то Паул ин тхе уаы
то Дамасцус ин а Висион оф оур Савиоур: анд то Петер ин тхе Висион оф
а схеет лет доун фром хеавен, уитх диверс сортс оф флесх, оф цлеан анд
унцлеан, беастс; анд ин присон, бы Висион оф ан Ангел: Анд то алл тхе
Апостлес, анд Уритерс оф тхе Неу Тестамент, бы тхе грацес оф хис Спирит;
анд то тхе Апостлес агаин (ат тхе цхоосинг оф Маттхиас ин тхе плаце оф
Жудас Исцариот) бы лот.




Еверы Ман Оугхт То Ексамине Тхе Пробабилиты Оф А Претендед Пропхетс

Цаллинг

Сееинг тхен алл Пропхецы суппосетх Висион, ор Дреам, (ухицх туо, ухен
тхеы бе натуралл, аре тхе саме,) ор соме еспециалл гифт оф Год, со
рарелы обсервед ин манкинд, ас то бе адмиред ухере обсервед; анд сееинг
ас уелл суцх гифтс, ас тхе мост екстраординары Дреамс, анд Висионс, маы
процеед фром Год, нот онелы бы хис супернатуралл, анд иммедиате, бут
алсо бы хис натуралл оператион, анд бы медиатион оф сецонд цаусес;
тхере ис неед оф Реасон анд Жудгемент то дисцерн бетуеен натуралл, анд
супернатуралл Гифтс, анд бетуеен натуралл, анд супернатуралл Висионс, ор
Дреамс. Анд цонсекууентлы мен хад неед то бе веры цирцумспецт, анд уары,
ин обеыинг тхе воице оф ман, тхат претендинг химселф то бе а Пропхет,
рекууирес ус то обеы Год ин тхат уаы, ухицх хе ин Годс наме теллетх ус то
бе тхе уаы то хаппинессе. Фор хе тхат претендс то теацх мен тхе уаы оф
со греат фелициты, претендс то говерн тхем; тхат ис то саы, то руле, анд
реигн овер тхем; ухицх ис а тхинг, тхат алл мен натураллы десире, анд
ис тхерефоре уортхы то бе суспецтед оф Амбитион анд Импостуре; анд
цонсекууентлы, оугхт то бе ексаминед, анд трыед бы еверы ман, бефоре хее
ыеелд тхем обедиенце; унлессе хе хаве ыеелдед ит тхем алреады, ин
тхе институтион оф а Цоммон-уеалтх; ас ухен тхе Пропхет ис тхе Цивилл
Совераигн, ор бы тхе Цивил Совераигн Аутхоризед. Анд иф тхис ексаминатион
оф Пропхетс, анд Спиритс, уере нот аллоуед то еверы оне оф тхе пеопле,
ит хад беен то но пурпосе, то сет оут тхе маркс, бы ухицх еверы ман
мигхт бе абле, то дистингуисх бетуеен тхосе, ухом тхеы оугхт, анд тхосе
ухом тхеы оугхт нот то фоллоу. Сееинг тхерефоре суцх маркс аре сет оут
(Деут. 13. 1,&ц.) то кноу а Пропхет бы; анд (1 Жохн 4.1.&Ц) то кноу а
Спирит бы: анд сееинг тхере ис со муцх Пропхецыинг ин тхе Олд Тестамент;
анд со муцх Преацхинг ин тхе Неу Тестамент агаинст Пропхетс; анд со муцх
греатер а нумбер ординарилы оф фалсе Пропхетс, тхен оф труе; еверы
оне ис то беуаре оф обеыинг тхеир дирецтионс, ат тхеир оун перилл. Анд
фирст, тхат тхере уере маны море фалсе тхан труе Пропхетс, аппеарс бы
тхис, тхат ухен Ахаб (1 Кингс 12.) цонсултед фоур хундред Пропхетс, тхеы
уере алл фалсе Импостерс, бут онелы оне Мицхаиах. Анд а литтле бефоре
тхе тиме оф тхе Цаптивиты, тхе Пропхетс уере генераллы лыарс. "Тхе
Пропхетс" (саитх тхе Лорд бы Жерем. цха. 14. версе 14.) "пропхецы Лиес
ин мы наме. И сент тхем нот, неитхер хаве И цоммандед тхем, нор спаке
унто тхем, тхеы пропхецы то ыоу а фалсе Висион, а тхинг оф наугхт; анд
тхе децеит оф тхеир хеарт." Ин со муцх ас Год цоммандед тхе Пеопле бы
тхе моутх оф тхе Пропхет Жеремиах (цхап. 23. 16.) нот то обеы тхем.
"Тхус саитх тхе Лорд оф Хостс, хеаркен нот унто тхе уордс оф тхе
Пропхетс, тхат пропхецы то ыоу. Тхеы маке ыоу ваин, тхеы спеак а Висион
оф тхеир оун хеарт, анд нот оут оф тхе моутх оф тхе Лорд."




Алл Пропхецы Бут Оф Тхе Совераигн Пропхет Ис То Бе Ексаминед

Бы Еверы Субжецт

Сееинг тхен тхере уас ин тхе тиме оф тхе Олд Тестамент, суцх кууарреллс
амонгст тхе Висионары Пропхетс, оне цонтестинг уитх анотхер, анд аскинг
Ухен департед тхе Спирит фром ме, то го то тхее? ас бетуеен Мицхаиах,
анд тхе рест оф тхе фоур хундред; анд суцх гивинг оф тхе Лые то оне
анотхер, (ас ин Жерем. 14.14.) анд суцх цонтроверсиес ин тхе Неу
Тестамент ат тхис даы, амонгст тхе Спиритуалл Пропхетс: Еверы ман тхен
уас, анд ноу ис боунд то маке усе оф хис Натуралл Реасон, то апплы то
алл Пропхецы тхосе Рулес ухицх Год хатх гивен ус, то дисцерн тхе
труе фром тхе фалсе. Оф ухицх рулес, ин тхе Олд Тестамент, оне уас,
цонформабле доцтрине то тхат ухицх Мосес тхе Совераигн Пропхет хад
таугхт тхем; анд тхе отхер тхе мирацулоус поуер оф форетеллинг ухат Год
уоулд бринг то пассе, ас И хаве алреады схоун оут оф Деут. 13. 1. &ц.
анд ин тхе Неу Тестамент тхере уас бут оне онелы марк; анд тхат уас тхе
преацхинг оф тхис Доцтрине, Тхат Жесус Ис Тхе Цхрист, тхат ис, тхе
Кинг оф тхе Жеус, промисед ин тхе Олд Тестамент. Ухосоевер деныед тхат
Артицле, хе уас а фалсе Пропхет, ухатсоевер мирацлес хе мигхт сеем то
уорк; анд хе тхат таугхт ит уас а труе Пропхет. Фор Ст. Жохн (1 Епист,
4. 2, &ц) спеакинг експресселы оф тхе меанс то ексамине Спиритс, ухетхер
тхеы бе оф Год, ор нот; афтер хе хатх толд тхем тхат тхере уоулд арисе
фалсе Пропхетс, саитх тхус, "Херебы кноу ые тхе Спирит оф Год. Еверы
Спирит тхат цонфессетх тхат Жесус Цхрист ис цоме ин тхе флесх, ис оф
Год;" тхат ис, ис аппровед анд аллоуед ас а Пропхет оф Год: нот тхат
хе ис а годлы ман, ор оне оф тхе Елецт, фор тхис, тхат хе цонфессетх,
профессетх, ор преацхетх Жесус то бе тхе Цхрист; бут фор тхат хе ис а
Пропхет авоуед. Фор Год сометимес спеакетх бы Пропхетс, ухосе персонс хе
хатх нот аццептед; ас хе дид бы Баалам; анд ас хе форетолд Саул оф хис
деатх, бы тхе Уитцх оф Ендор. Агаин ин тхе некст версе, "Еверы Спирит
тхат цонфессетх нот тхат Жесус Цхрист ис цоме ин тхе Флесх, ис нот
оф Цхрист. Анд тхис ис тхе Спирит оф Антицхрист." Со тхат тхе руле ис
перфецт он ботх сидес; тхат хе ис а труе Пропхет, ухицх преацхетх тхе
Мессиах алреады цоме, ин тхе персон оф Жесус; анд хе а фалсе оне тхат
деныетх хим цоме, анд лоокетх фор хим ин соме футуре Импостер, тхат
схалл таке упон хим тхат хоноур фалселы, ухом тхе Апостле тхере проперлы
цаллетх Антицхрист. Еверы ман тхерефоре оугхт то цонсидер ухо ис тхе
Совераигн Пропхет; тхат ис то саы, ухо ит ис, тхат ис Годс Вицерегент
он еартх; анд хатх некст ундер Год, тхе Аутхориты оф Говернинг Цхристиан
мен; анд то обсерве фор а Руле, тхат Доцтрине, ухицх ин тхе наме оф
Год, хее цоммандед то бее таугхт; анд тхеребы то ексамине анд тры оут
тхе трутх оф тхосе Доцтринес, ухицх претендед Пропхетс уитх мирацлес, ор
уитхоут, схалл ат аны тиме адванце: анд иф тхеы финд ит цонтрары то тхат
Руле, то дое ас тхеы дид, тхат цаме то Мосес, анд цомплаинед тхат тхере
уере соме тхат Пропхецыед ин тхе Цампе, ухосе Аутхориты со то дое тхеы
доубтед оф; анд леаве то тхе Совераигн, ас тхеы дид то Мосес то упхолд,
ор то форбид тхем, ас хее схоулд сее цаусе; анд иф хее дисавоу тхем,
тхен но море то обеы тхеир воице; ор иф хе аппрове тхем, тхен то обеы
тхем, ас мен то ухом Год хатх гивен а парт оф тхе Спирит оф тхеир
Совераигне. Фор ухен Цхристиан мен, таке нот тхеир Цхристиан Совераигн,
фор Годс Пропхет; тхеы муст еитхер таке тхеир оуне Дреамс, фор тхе
пропхецы тхеы меан то бее говернед бы, анд тхе тумоур оф тхеир оун
хеартс фор тхе Спирит оф Год; ор тхеы муст суффер тхемселвес то бее леад
бы соме странге Принце; ор бы соме оф тхеир феллоу субжецтс, тхат цан
беуитцх тхем, бы сландер оф тхе говернмент, инто ребеллион, уитхоут
отхер мирацле то цонфирм тхеир цаллинг, тхен сометимес ан екстраординары
суццессе, анд Импуниты; анд бы тхис меанс дестроыинг алл лаус, ботх
дивине, анд хумане, редуце алл Ордер, Говернмент, анд Социеты, то тхе
фирст Цхаос оф Виоленце, анд Цивилл уарре.



ЦХАПТЕР КСКСКСВИИ. ОФ МИРАЦЛЕС, АНД ТХЕИР УСЕ




А Мирацле Ис А Уорк Тхат Цаусетх Адмиратион

Бы Мирацлес аре сигнифиед тхе Адмирабле уоркс оф Год: & тхерефоре тхеы
аре алсо цаллед Уондерс. Анд бецаусе тхеы аре фор тхе мост парт, доне,
фор а сигнифицатион оф хис цоммандемент, ин суцх оццасионс, ас
уитхоут тхем, мен аре апт то доубт, (фоллоуинг тхеир привате натуралл
реасонинг,) ухат хе хатх цоммандед, анд ухат нот, тхеы аре цоммонлы ин
Холы Сцриптуре, цаллед Сигнес, ин тхе саме сенсе, ас тхеы аре цаллед бы
тхе Латинес, Остента, анд Портента, фром схеуинг, анд форе-сигнифыинг
тхат, ухицх тхе Алмигхты ис абоут то бринг то пассе.




Анд Муст Тхерефоре Бе Раре, Ухереоф Тхере Ис Но Натуралл Цаусе Кноун

То ундерстанд тхерефоре ухат ис а Мирацле, уе муст фирст ундерстанд ухат
уоркс тхеы аре, ухицх мен уондер ат, анд цалл Адмирабле. Анд тхере бе
бут туо тхингс ухицх маке мен уондер ат аны евент: Тхе оне ис, иф ит
бе странге, тхат ис то саы, суцх, ас тхе лике оф ит хатх невер, ор веры
рарелы беен продуцед: Тхе отхер ис, иф ухен ит ис продуцед, уе цаннот
имагине ит то хаве беен доне бы натуралл меанс, бут онелы бы тхе
иммедиате ханд оф Год. Бут ухен уее сее соме поссибле, натуралл цаусе оф
ит, хоу рарелы соевер тхе лике хас беен доне; ор иф тхе лике хаве беен
офтен доне, хоу импоссибле соевер ит бе то имагине а натуралл меанс
тхереоф, уе но море уондер, нор естеем ит фор а Мирацле.

Тхерефоре, иф а Хорсе, ор Цоу схоулд спеак, ит уере а Мирацле; бецаусе
ботх тхе тхинг ис странге, & тхе Натуралл цаусе диффицулт то имагин: Со
алсо уере ит, то сее а странге девиатион оф натуре, ин тхе продуцтион
оф соме неу схапе оф а ливинг цреатуре. Бут ухен а ман, ор отхер Анимал,
енгендерс хис лике, тхоугх уе кноу но море хоу тхис ис доне, тхан тхе
отхер; ыет бецаусе 'тис усуалл, ит ис но Мирацле. Ин лике маннер, иф а
ман бе метаморпхосед инто а стоне, ор инто а пиллар, ит ис а Мирацле;
бецаусе странге: бут иф а пееце оф уоод бе со цхангед; бецаусе уе сее ит
офтен, ит ис но Мирацле: анд ыет уе кноу но море, бы ухат оператион оф
Год, тхе оне ис броугхт то пассе, тхан тхе отхер.

Тхе фирст Раинбоу тхат уас сеен ин тхе уорлд, уас а Мирацле, бецаусе тхе
фирст; анд цонсекууентлы странге; анд сервед фор а сигн фром Год, плацед
ин хеавен, то ассуре хис пеопле, тхере схоулд бе но море ан универсалл
деструцтион оф тхе уорлд бы Уатер. Бут ат тхис даы, бецаусе тхеы
аре фрекууент, тхеы аре нот Мирацлес, неитхер то тхем тхат кноу тхеир
натуралл цаусес, нор то тхем ухо кноу тхем нот. Агаин, тхере бе маны
раре уоркс продуцед бы тхе Арт оф ман: ыет ухен уе кноу тхеы аре доне;
бецаусе тхеребы уее кноу алсо тхе меанс хоу тхеы аре доне, уе цоунт тхем
нот фор Мирацлес, бецаусе нот уроугхт бы тхе иммедиате ханд оф Год, бут
бы медиатион оф хумане Индустры.




Тхат Ухицх Сееметх А Мирацле То Оне Ман, Маы Сеем Отхеруисе То Анотхер

Фуртхерморе, сееинг Адмиратион анд Уондер, ис цонсекууент то тхе
кноуледге анд експериенце, ухереуитх мен аре ендуед, соме море, соме
лессе; ит фоллоуетх, тхат тхе саме тхинг, маы бе а Мирацле то оне, анд
нот то анотхер. Анд тхенце ит ис, тхат игнорант, анд суперститиоус мен
маке греат Уондерс оф тхосе уоркс, ухицх отхер мен, кноуинг то процеед
фром Натуре, (ухицх ис нот тхе иммедиате, бут тхе ординары уорк оф Год,)
адмире нот ат алл: Ас ухен Еццлипсес оф тхе Сун анд Моон хаве беен такен
фор супернатуралл уоркс, бы тхе цоммон пеопле; ухен невертхелессе, тхере
уере отхерс, цоулд фром тхеир натуралл цаусес, хаве форетолд тхе веры
хоур тхеы схоулд арриве: Ор, ас ухен а ман, бы цонфедерацы, анд сецрет
интеллигенце, геттинг кноуледге оф тхе привате ацтионс оф ан игнорант,
унуары ман, тхеребы теллс хим, ухат хе хас доне ин формер тиме; ит сеемс
то хим а Мирацулоус тхинг; бут амонгст уисе, анд цаутелоус мен, суцх
Мирацлес ас тхосе, цаннот еасилы бе доне.




Тхе Енд Оф Мирацлес

Агаин, ит белонгетх то тхе натуре оф а Мирацле, тхат ит бе уроугхт фор
тхе процуринг оф цредит то Годс Мессенгерс, Министерс, анд Пропхетс,
тхат тхеребы мен маы кноу, тхеы аре цаллед, сент, анд емплоыед бы Год,
анд тхеребы бе тхе беттер инцлинед то обеы тхем. Анд тхерефоре, тхоугх
тхе цреатион оф тхе уорлд, анд афтер тхат тхе деструцтион оф алл ливинг
цреатурес ин тхе универсалл делуге, уере адмирабле уоркс; ыет бецаусе
тхеы уере нот доне то процуре цредит то аны Пропхет, ор отхер Министер
оф Год, тхеы усе нот то бе цаллед Мирацлес. Фор хоу адмирабле соевер аны
уорк бе, тхе Адмиратион цонсистетх нот ин тхат ит цоулд бе доне, бецаусе
мен натураллы белееве тхе Алмигхты цан дое алл тхингс, бут бецаусе хе
доес ит ат тхе Праыер, ор Уорд оф а ман. Бут тхе уоркс оф Год ин Егыпт,
бы тхе ханд оф Мосес, уере проперлы Мирацлес; бецаусе тхеы уере доне
уитх интентион то маке тхе пеопле оф Исраел белееве, тхат Мосес цаме
унто тхем, нот оут оф аны десигн оф хис оуне интерест, бут ас сент фром
Год. Тхерефоре афтер Год хад цоммандед хим то деливер тхе Исраелитес
фром тхе Егыптиан бондаге, ухен хе саид (Ексод 4.1. &ц.) "Тхеы уилл нот
белееве ме, бут уилл саы, тхе Лорд хатх нот аппеаред унто ме," Год гаве
хим поуер, то турн тхе Род хе хад ин хис ханд инто а Серпент, анд агаин
то ретурн ит инто а Род; анд бы путтинг хис ханд инто хис босоме, то
маке ит лепроус; анд агаин бы пуллинг ит оут то маке ит ухоле, то маке
тхе Цхилдрен оф Исраел белееве (ас ит ис версе 5.) тхат тхе Год оф тхеир
Фатхерс хад аппеаред унто хим; Анд иф тхат уере нот еноугх, хе гаве
хим поуер то турн тхеир уатерс инто блоуд. Анд ухен хее хад доне тхесе
Мирацлес бефоре тхе пеопле, ит ис саид (версе 41.) тхат "тхеы белеевед
хим." Невертхелессе, фор феар оф Пхараох, тхеы дурст нот ыет обеы хим.
Тхерефоре тхе отхер уоркс ухицх уере доне то плагуе Пхараох анд тхе
Егыптианс, тендед алл то маке тхе Исраелитес белееве ин Мосес, анд уере
проперлы Мирацлес. Ин лике маннер иф уе цонсидер алл тхе Мирацлес
доне бы тхе ханд оф Мосес, анд алл тхе рест оф тхе Пропхетс, тилл тхе
Цаптивиты; анд тхосе оф оур Савиоур, анд хис Апостлес афтеруард; уе
схалл финд, тхеир енд уас алуаиес то бегет, ор цонфирм белеефе, тхат
тхеы цаме нот оф тхеир оун мотион, бут уере сент бы Год. Уее маы фуртхер
обсерве ин Сцриптуре, тхат тхе енд оф Мирацлес, уас то бегет белееф,
нот универсаллы ин алл мен, елецт, анд репробате; бут ин тхе елецт
онлы; тхат ис то саы, ис суцх ас Год хад детерминед схоулд бецоме хис
Субжецтс. Фор тхосе мирацулоус плагуес оф Егыпт, хад нот фор енд, тхе
цонверсион оф Пхараох; Фор Год хад толд Мосес бефоре, тхат хе уоулд
харден тхе хеарт оф Пхараох, тхат хе схоулд нот лет тхе пеопле гое: Анд
ухен хе лет тхем гое ат ласт, нот тхе Мирацлес персуадед хим, бут тхе
плагуес форцед хим то ит. Со алсо оф оур Савиоур, ит ис уриттен, (Мат.
13. 58.) тхат хе уроугхт нот маны Мирацлес ин хис оун цоунтреы, бецаусе
оф тхеир унбелееф; анд (ин Марке 6.5.) ин стеад оф, "хе уроугхт нот
маны," ит ис, "хе цоулд уорк ноне." Ит уас нот бецаусе хе уантед поуер;
ухицх то саы, уере бласпхемы агаинст Год; нор тхат тхе енд оф Мирацлес
уас нот то цонверт инцредулоус мен то Цхрист; фор тхе енд оф алл тхе
Мирацлес оф Мосес, оф Пропхетс, оф оур Савиоур, анд оф хис Апостлес
уас то адде мен то тхе Цхурцх; бут ит уас, бецаусе тхе енд оф тхеир
Мирацлес, уас то адде то тхе Цхурцх (нот алл мен, бут) суцх ас схоулд
бе савед; тхат ис то саы, суцх ас Год хад елецтед. Сееинг тхерефоре
оур Савиоур сент фром хис Фатхер, хее цоулд нот усе хис поуер ин тхе
цонверсион оф тхосе, ухом хис Фатхер хад режецтед. Тхеы тхат експоундинг
тхис плаце оф Ст. Марке, саы, тхат хис уорд, "Хее цоулд нот," ис пут
фор, "Хе уоулд нот," до ит уитхоут ексампле ин тхе Греек тонгуе, (ухере
Уоулд Нот, ис пут сометимес фор Цоулд Нот, ин тхингс инанимате, тхат
хаве но уилл; бут Цоулд Нот, фор Уоулд Нот, невер,) анд тхеребы лаы
а стумблинг блоцк бефоре уеак Цхристианс; ас иф Цхрист цоулд дое но
Мирацлес, бут амонгст тхе цредулоус.




Тхе Дефинитион Оф А Мирацле

Фром тхат ухицх И хаве хере сет доун, оф тхе натуре, анд усе оф а
Мирацле, уе маы дефине ит тхус, "А МИРАЦЛЕ, ис а уорк оф Год, (бесидес
хис оператион бы тхе уаы оф Натуре, ордаинед ин тхе Цреатион,) доне
фор тхе макинг манифест то хис елецт, тхе миссион оф ан екстраординары
Министер фор тхеир салватион."

Анд фром тхис дефинитион, уе маы инферре; Фирст, тхат ин алл Мирацлес,
тхе уорк доне, ис нот тхе еффецт оф аны вертуе ин тхе Пропхет; бецаусе
ит ис тхе еффецт оф тхе иммедиате ханд оф Год; тхат ис то саы Год хатх
доне ит, уитхоут усинг тхе Пропхет тхереин, ас а субординате цаусе.

Сецондлы, тхат но Девил, Ангел, ор отхер цреатед Спирит, цан до а
Мирацле. Фор ит муст еитхер бе бы вертуе оф соме натуралл сциенце, ор
бы Инцантатион, тхат ис, вертуе оф уордс. Фор иф тхе Инцхантерс до ит
бы тхеир оун поуер индепендент, тхере ис соме поуер тхат процеедетх нот
фром Год; ухицх алл мен дены: анд иф тхеы дое ит бы поуер гивен тхем,
тхен ис тхе уорк нот фром тхе иммедиате ханд оф Год, бут натуралл, анд
цонсекууентлы но Мирацле.

Тхере бе соме текстс оф Сцриптуре, тхат сеем то аттрибуте тхе поуер оф
уоркинг уондерс (екууалл то соме оф тхосе иммедиате Мирацлес, уроугхт
бы Год химселф,) то цертаин Артс оф Магицк, анд Инцантатион. Ас фор
ексампле, ухен уе реад тхат афтер тхе Род оф Мосес беинг цаст он тхе
гроунд бецаме а Серпент, (Ексод. 7. 11.) "тхе Магицианс оф Егыпт дид тхе
лике бы тхеир Енцхантментс;" анд тхат афтер Мосес хад турнед тхе уатерс
оф тхе Егыптиан Стреамс, Риверс, Пондс, анд Поолес оф уатер инто блоод,
(Ексод. 7. 22.) "тхе Магицианс оф Егыпт дид со ликеуисе, уитх тхеир
Енцхантментс;" анд тхат афтер Мосес хад бы тхе поуер оф Год броугхт
фрогс упон тхе ланд, (Ексод. 8. 7.) "тхе Магицианс алсо дид со уитх тхеир
Енцхантментс, анд броугхт уп фрогс упон тхе ланд оф Егыпт;" уилл нот а
ман бе апт то аттрибуте Мирацлес то Енцхантментс; тхат ис то саы, то тхе
еффицацы оф тхе соунд оф Уордс; анд тхинк тхе саме веры уелл провед оут
оф тхис, анд отхер суцх плацес? анд ыет тхере ис но плаце оф Сцриптуре,
тхат теллетх ус ухат он Енцхантмент ис. Иф тхерефоре Енцхантмент бе нот,
ас маны тхинк ит, а уоркинг оф странге еффецтс бы спеллс, анд уордс;
бут Импостуре, анд делусион, уроугхт бы ординары меанс; анд со фар
фром супернатуралл, ас тхе Импосторс неед нот тхе студы со муцх ас оф
натуралл цаусес, бут тхе ординары игноранце, ступидиты, анд суперститион
оф манкинд, то дое тхем; тхосе текстс тхат сеем то цоунтенанце тхе поуер
оф Магицк, Уитцхцрафт, анд Енцхантмент, муст неедс хаве анотхер сенсе,
тхан ат фирст сигхт тхеы сеем то беар.




Тхат Мен Аре Апт То Бе Децеивед Бы Фалсе Мирацлес

Фор ит ис евидент еноугх, тхат Уордс хаве но еффецт, бут он тхосе
тхат ундерстанд тхем; анд тхен тхеы хаве но отхер, бут то сигнифие тхе
интентионс, ор пассионс оф тхем тхат спеак; анд тхеребы продуце, хопе,
феар, ор отхер пассионс, ор цонцептионс ин тхе хеарер. Тхерефоре ухен а
Род сееметх а Серпент, ор тхе Уатер Блоуд, ор аны отхер Мирацле сееметх
доне бы Енцхантмент; иф ит бе нот то тхе едифицатион оф Годс пеопле,
нот тхе Род, нор тхе Уатер, нор аны отхер тхинг ис енцхантед; тхат ис
то саы, уроугхт упон бы тхе Уордс, бут тхе Спецтатор. Со тхат алл тхе
Мирацле цонсистетх ин тхис, тхат тхе Енцхантер хас децеивед а ман; ухицх
ис но Мирацле, бут а веры еасие маттер то дое.

Фор суцх ис тхе игноранце, анд аптитуде то еррор генераллы оф алл мен,
бут еспециаллы оф тхем тхат хаве нот муцх кноуледге оф натуралл цаусес,
анд оф тхе натуре, анд интерестс оф мен; ас бы иннумерабле анд еасие
трицкс то бе абусед. Ухат опинион оф мирацулоус поуер, бефоре ит уас
кноун тхере уас а Сциенце оф тхе цоурсе оф тхе Старс, мигхт а ман хаве
гаинед, тхат схоулд хаве толд тхе пеопле, Тхис хоур, ор даы тхе Сун
схоулд бе даркнед? А жугглер бы тхе хандлинг оф хис гоблетс, анд отхер
тринкетс, иф ит уере нот ноу ординарилы працтисед, уоулд бе тхоугхт
то до хис уондерс бы тхе поуер ат леаст оф тхе Девил. А ман тхат хатх
працтисед то спеак бы драуинг ин оф хис бреатх, (ухицх кинд оф мен ин
антиент тиме уере цаллед Вентрилокууи,) анд со маке тхе уеакнессе оф
хис воице сеем то процеед, нот фром тхе уеак импулсион оф тхе органс
оф Спеецх, бут фром дистанце оф плаце, ис абле то маке веры маны мен
белееве ит ис а воице фром Хеавен, ухатсоевер хе плеасе то телл тхем.
Анд фор а црафты ман, тхат хатх енкууиред инто тхе сецретс, анд фамилиар
цонфессионс тхат оне ман ординарилы макетх то анотхер оф хис ацтионс анд
адвентурес паст, то телл тхем хим агаин ис но хард маттер; анд ыет тхере
бе маны, тхат бы суцх меанс ас тхат, обтаин тхе репутатион оф беинг
Цонжурерс. Бут ит ис тоо лонг а бусинессе, то рецкон уп тхе севералл
сортс оф тхосе мен, ухицх тхе Греекс цаллед Тхауматурги, тхат ис то саы,
уоркерс оф тхингс уондерфулл; анд ыет тхесе до алл тхеы до, бы тхеир
оун сингле декстериты. Бут иф уе лооке упон тхе Импостурес уроугхт бы
Цонфедерацы, тхере ис нотхинг хоу импоссибле соевер то бе доне, тхат ис
импоссибле то бее белеевед. Фор туо мен цонспиринг, оне то сеем ламе,
тхе отхер то цуре хим уитх а цхарме, уилл децеиве маны: бут маны
цонспиринг, оне то сеем ламе, анотхер со то цуре хим, анд алл тхе рест
то беар уитнессе; уилл децеиве маны море.




Цаутионс Агаинст Тхе Импостуре Оф Мирацлес

Ин тхис аптитуде оф манкинд, то гиве тоо хасты белеефе то претендед
Мирацлес, тхере цан бе но беттер, нор И тхинк аны отхер цаутион, тхан
тхат ухицх Год хатх пресцрибед, фирст бы Мосес, (ас И хаве саид бефоре
ин тхе прецедент цхаптер,) ин тхе бегиннинг оф тхе 13. анд енд оф тхе
18. оф Деутерономы; Тхат уее таке нот аны фор Пропхетс, тхат теацх аны
отхер Религион, тхен тхат ухицх Годс Лиеутенант, (ухицх ат тхат тиме уас
Мосес,) хатх естаблисхед; нор аны, (тхоугх хе теацх тхе саме Религион,)
ухосе Праедицтион уе дое нот сее цоме то пассе. Мосес тхерефоре ин хис
тиме, анд Аарон, анд хис суццессорс ин тхеир тимес, анд тхе Совераигн
Говерноур оф Годс пеопле, некст ундер Год химселф, тхат ис то саы, тхе
Хеад оф тхе Цхурцх ин алл тимес, аре то бе цонсултед, ухат доцтрине
хе хатх естаблисхед, бефоре уее гиве цредит то а претендед Мирацле, ор
Пропхет. Анд ухен тхат ис доне, тхе тхинг тхеы претенд то бе а Мирацле,
уе муст ботх сее ит доне, анд усе алл меанс поссибле то цонсидер,
ухетхер ит бе реаллы доне; анд нот онелы со, бут ухетхер ит бе суцх, ас
но ман цан до тхе лике бы хис натуралл поуер, бут тхат ит рекууирес тхе
иммедиате ханд оф Год. Анд ин тхис алсо уе муст хаве рецоурсе то Годс
Лиеутенант; то ухом ин алл доубтфулл цасес, уее хаве субмиттед оур
привате жудгментс. Фор Ексампле; иф а ман претенд, тхат афтер цертаин
уордс спокен овер а пееце оф бреад, тхат пресентлы Год хатх маде ит нот
бреад, бут а Год, ор а ман, ор ботх, анд невертхелессе ит лоокетх стилл
ас лике бреад ас евер ит дид; тхере ис но реасон фор аны ман то тхинк
ит реаллы доне; нор цонсекууентлы то феар хим, тилл хе енкууире оф Год,
бы хис Вицар, ор Лиеутенант, ухетхер ит бе доне, ор нот. Иф хе саы нот,
тхен фоллоуетх тхат ухицх Мосес саитх, (Деут. 18. 22.) "хе хатх спокен
ит пресумптуоуслы, тхоу схалт нот феар хим." Иф хе саы 'тис доне, тхен
хе ис нот то цонтрадицт ит. Со алсо иф уее сее нот, бут онелы хеар телл
оф а Мирацле, уе аре то цонсулт тхе Лауфул Цхурцх; тхат ис то саы, тхе
лауфул Хеад тхереоф, хоу фар уе аре то гиве цредит то тхе релаторс оф
ит. Анд тхис ис цхиефлы тхе цасе оф мен, тхат ин тхесе даыс ливе ундер
Цхристиан Совераигнс. Фор ин тхесе тимес, И до нот кноу оне ман, тхат
евер сау аны суцх уондроус уорк, доне бы тхе цхарм, ор ат тхе уорд,
ор праыер оф а ман, тхат а ман ендуед бут уитх а медиоцриты оф реасон,
уоулд тхинк супернатуралл: анд тхе кууестион ис но море, ухетхер ухат уее
сее доне, бе а Мирацле; ухетхер тхе Мирацле уе хеар, ор реад оф, уере
а реалл уорк, анд нот тхе Ацт оф а тонгуе, ор пен; бут ин плаин термс,
ухетхер тхе репорт бе труе, ор а лые. Ин ухицх кууестион уе аре нот еверы
оне, то маке оур оун привате Реасон, ор Цонсциенце, бут тхе Публикууе
Реасон, тхат ис, тхе реасон оф Годс Супреме Лиеутенант, Жудге; анд
индеед уе хаве маде хим Жудге алреады, иф уее хаве гивен хим а Совераигн
поуер, то дое алл тхат ис нецессары фор оур пеаце анд дефенце. А привате
ман хас алуаиес тхе либерты, (бецаусе тхоугхт ис фрее,) то белееве,
ор нот белееве ин хис хеарт, тхосе ацтс тхат хаве беен гивен оут фор
Мирацлес, аццординг ас хе схалл сее, ухат бенефит цан аццреу бы
менс белиеф, то тхосе тхат претенд, ор цоунтенанце тхем, анд тхеребы
цонжецтуре, ухетхер тхеы бе Мирацлес, ор Лиес. Бут ухен ит цомес
то цонфессион оф тхат фаитх, тхе Привате Реасон муст субмит то тхе
Публикууе; тхат ис то саы, то Годс Лиеутенант. Бут ухо ис тхис Лиеутенант
оф Год, анд Хеад оф тхе Цхурцх, схалл бе цонсидеред ин итс пропер плаце
тхереафтер.



ЦХАПТЕР КСКСКСВИИИ. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ИН СЦРИПТУРЕ ОФ ЕТЕРНАЛЛ ЛИФЕ,

ХЕЛЛ, САЛВАТИОН, ТХЕ УОРЛД ТО ЦОМЕ, АНД РЕДЕМПТИОН


Тхе маинтенанце оф Цивилл Социеты, депендинг он Жустице; анд Жустице он
тхе поуер оф Лифе анд Деатх, анд отхер лессе Реуардс анд Пунисхментс,
ресидинг ин тхем тхат хаве тхе Совераигнты оф тхе Цоммон-уеалтх; Ит
ис импоссибле а Цоммон-уеалтх схоулд станд, ухере аны отхер тхан тхе
Совераигн, хатх а поуер оф гивинг греатер реуардс тхан Лифе; анд оф
инфлицтинг греатер пунисхментс тхан Деатх. Ноу сееинг Етерналл Лифе ис
а греатер реуард, тхан тхе Лифе Пресент; анд Етерналл Тормент а греатер
пунисхмент тхан тхе Деатх оф Натуре; Ит ис а тхинг уортхы то бе уелл
цонсидеред, оф алл мен тхат десире (бы обеыинг Аутхориты) то авоид
тхе цаламитиес оф Цонфусион, анд Цивилл уар, ухат ис меант ин Холы
Сцриптуре, бы Лифе Етерналл, анд Тормент Етерналл; анд фор ухат
оффенцес, агаинст ухом цоммиттед, мен аре то бе Етерналлы Торментед; анд
фор ухат ацтионс, тхеы аре то обтаин Етерналл Лифе.




Плаце Оф Адамс Етерниты Иф Хе Хад Нот Синнед, Тхе Террестриал Парадисе

Анд фирст уе финд, тхат Адам уас цреатед ин суцх а цондитион оф лифе,
ас хад хе нот брокен тхе цоммандемент оф Год, хе хад енжоыед ит ин тхе
Парадисе оф Еден Еверластинглы. Фор тхере уас тхе Трее оф Лифе; ухереоф
хе уас со лонг аллоуед то еат, ас хе схоулд форбеар то еат оф тхе трее
оф Кноуледге оф Гоод ан Евилл; ухицх уас нот аллоуед хим. Анд тхерефоре
ас соон ас хе хад еатен оф ит, Год тхруст хим оут оф Парадисе, "лест хе
схоулд пут фортх хис ханд, анд таке алсо оф тхе трее оф лифе, анд ливе
фор евер." (Ген. 3. 22.) Бы ухицх ит сееметх то ме, (уитх субмиссион
невертхелессе ботх ин тхис, анд ин алл кууестионс, ухереоф тхе
детерминатион депендетх он тхе Сцриптурес, то тхе интерпретатион оф тхе
Библе аутхоризед бы тхе Цоммон-уеалтх, ухосе Субжецт И ам,) тхат Адам иф
хе хад нот синнед, хад хад ан Етерналл Лифе он Еартх: анд тхат Морталиты
ентред упон химселф, анд хис постериты, бы хис фирст Син. Нот тхат
ацтуалл Деатх тхен ентред; фор Адам тхен цоулд невер хаве хад цхилдрен;
ухереас хе ливед лонг афтер, анд сау а нумероус постериты ере хе дыед.
Бут ухере ит ис саид, "Ин тхе даы тхат тхоу еатест тхереоф, тхоу схалт
сурелы дие," ит муст неедс бее меант оф хис Морталиты, анд цертитуде
оф деатх. Сееинг тхен Етерналл лифе уас лост бы Адамс форфеитуре, ин
цоммиттинг син, хе тхат схоулд цанцелл тхат форфеитуре уас то рецовер
тхеребы, тхат Лифе агаин. Ноу Жесус Цхрист хатх сатисфиед фор тхе синс
оф алл тхат белееве ин хим; анд тхерефоре рецоверед то алл белееверс,
тхат ЕТЕРНАЛЛ ЛИФЕ, ухицх уас лост бы тхе син оф Адам. Анд ин тхис сенсе
ит ис, тхат тхе цомпарисон оф Ст. Паул холдетх (Ром. 5.18, 19.) "Ас бы
тхе оффенце оф оне, Жудгмент цаме упон алл мен то цондемнатион, евен
со бы тхе ригхтеоуснессе оф оне, тхе фрее гифт цаме упон алл мен
то Жустифицатион оф Лифе." Ухицх ис агаин (1 Цор. 15.21,22) море
перспицуоуслы деливеред ин тхесе уордс, "Фор синце бы ман цаме деатх, бы
ман цаме алсо тхе ресуррецтион оф тхе деад. Фор ас ин Адам алл дие, евен
со ин Цхрист схалл алл бе маде аливе."




Текстс Цонцернинг Тхе Плаце Оф Лифе Етерналл Фор Белееверс

Цонцернинг тхе плаце ухереин мен схалл енжоы тхат Етерналл Лифе, ухицх
Цхрист хатх обтаинед фор тхем, тхе текстс некст бефоре алледгед сеем то
маке ит он Еартх. Фор иф ас ин Адам, алл дие, тхат ис, хаве форфеитед
Парадисе, анд Етерналл Лифе он Еартх; евен со ин Цхрист алл схалл бе
маде аливе; тхен алл мен схалл бе маде то ливе он Еартх; фор елсе
тхе цомпарисон уере нот пропер. Хереунто сееметх то агрее тхат оф тхе
Псалмист, (Псал. 133.3.) "Упон Зион Год цоммандед тхе блессинг, евен
Лифе фор еверморе;" фор Зион, ис ин Жерусалем, упон Еартх: ас алсо тхат
оф С. Жох. (Рев. 2.7.) "То хим тхат оверцомметх И уилл гиве то еат оф
тхе трее оф лифе, ухицх ис ин тхе мидст оф тхе Парадисе оф Год." Тхис
уас тхе трее оф Адамс Етерналл лифе; бут хис лифе уас то хаве беен он
Еартх. Тхе саме сееметх то бе цонфирмед агаин бы Ст. Жох. (Рев. 21.2.)
ухере хе саитх, "И Жохн сау тхе Холы Циты, Неу Жерусалем, цоминг доун
фром Год оут оф хеавен, препаред ас а Бриде адорнед фор хер хусбанд:"
анд агаин в. 10. то тхе саме еффецт: Ас иф хе схоулд саы, тхе неу
Жерусалем, тхе Парадисе оф Год, ат тхе цоминг агаин оф Цхрист, схоулд
цоме доун то Годс пеопле фром Хеавен, анд нот тхеы гое уп то ит фром
Еартх. Анд тхис дифферс нотхинг фром тхат, ухицх тхе туо мен ин ухите
цлотхинг (тхат ис, тхе туо Ангелс) саид то тхе Апостлес, тхат уере
лоокинг упон Цхрист асцендинг (Ацтс 1.11.) "Тхис саме Жесус, ухо ис
такен уп фром ыоу инто Хеавен, схалл со цоме, ас ыоу хаве сеен хим го уп
инто Хеавен." Ухицх соундетх ас иф тхеы хад саид, хе схоулд цоме доун
то говерн тхем ундер хис Фатхер, Етерналлы хере; анд нот таке тхем уп
то говерн тхем ин Хеавен; анд ис цонформабле то тхе Рестауратион оф тхе
Кингдом оф Год, институтед ундер Мосес; ухицх уас а Политицал говернмент
оф тхе Жеус он Еартх. Агаин, тхат саыинг оф оур Савиоур (Мат. 22.30.)
"тхат ин тхе Ресуррецтион тхеы неитхер марры, нор аре гивен ин марриаге,
бут аре ас тхе Ангелс оф Год ин хеавен," ис а десцриптион оф ан Етерналл
Лифе, ресемблинг тхат ухицх уе лост ин Адам ин тхе поинт оф Марриаге.
Фор сееинг Адам, анд Еве, иф тхеы хад нот синнед, хад ливед он Еартх
Етерналлы, ин тхеир индивидуалл персонс; ит ис манифест, тхеы схоулд
нот цонтинуаллы хаве процреатед тхеир кинд. Фор иф Имморталс схоулд хаве
генератед, ас Манкинд дотх ноу; тхе Еартх ин а смалл тиме, уоулд нот
хаве беен абле то аффорд тхем а плаце то станд он. Тхе Жеус тхат аскед
оур Савиоур тхе кууестион, ухосе уифе тхе уоман тхат хад марриед маны
бротхерс, схоулд бе, ин тхе ресуррецтион, кнеу нот ухат уере тхе
цонсекууенцес оф Имморталиты; тхат тхере схал бе но Генератион, анд
цонсекууентлы но марриаге, но море тхан тхере ис Марриаге, ор генератион
амонг тхе Ангелс. Тхе цомпарисон бетуеен тхат Етерналл лифе ухицх Адам
лост, анд оур Савиоур бы хис Вицторы овер деатх хатх рецоверед; холдетх
алсо ин тхис, тхат ас Адам лост Етерналл Лифе бы хис син, анд ыет ливед
афтер ит фор а тиме; со тхе фаитхфул Цхристиан хатх рецоверед Етернал
Лифе бы Цхристс пассион, тхоугх хе дие а натурал деатх, анд ремаине деад
фор а тиме; намелы, тилл тхе Ресуррецтион. Фор ас Деатх ис рецконед фром
тхе Цондемнатион оф Адам, нот фром тхе Ексецутион; со лифе ис рецконед
фром тхе Абсолутион, нот фром тхе Ресуррецтион оф тхем тхат аре елецтед
ин Цхрист.




Асценсион Инто Хеавен

Тхат тхе плаце ухереин мен аре то ливе Етерналлы, афтер тхе
Ресуррецтион, ис тхе Хеавенс, меанинг бы Хеавен, тхосе партс оф тхе
уорлд, ухицх аре тхе мост ремоте фром Еартх, ас ухере тхе старс аре,
ор абове тхе старс, ин анотхер Хигхер Хеавен, цаллед Цаелум Емпыреум,
(ухереоф тхере ис но ментион ин Сцриптуре, нор гроунд ин Реасон) ис нот
еасилы то бе драун фром аны текст тхат И цан финд. Бы тхе Кингдоме оф
Хеавен, ис меант тхе Кингдоме оф тхе Кинг тхат дуеллетх ин Хеавен; анд
хис Кингдоме уас тхе пеопле оф Исраел, ухом хе рулед бы тхе Пропхетс
хис Лиеутенантс, фирст Мосес, анд афтер хим Елеазар, анд тхе Совераигн
Приестс, тилл ин тхе даыс оф Самуел тхеы ребеллед, анд уоулд хаве а
морталл ман фор тхеир Кинг, афтер тхе маннер оф отхер Натионс. Анд
ухен оур Савиоур Цхрист, бы тхе преацхинг оф хис Министерс, схалл хаве
персуадед тхе Жеус то ретурн, анд цаллед тхе Гентилес то хис обедиенце,
тхен схалл тхере бе а неу Кингдоме оф Хеавен, бецаусе оур Кинг схалл
тхен бе Год, ухосе Тхроне ис Хеавен; уитхоут аны нецесситы евидент ин
тхе Сцриптуре, тхат ман схалл асценд то хис хаппинессе аны хигхер тхан
Годс Фоотстоол тхе Еартх. Он тхе цонтрары, уе финд уриттен (Жох. 3.13.)
тхат "но ман хатх асцендед инто Хеавен, бут хе тхат цаме доун фром
Хеавен, евен тхе Сон оф ман, тхат ис ин Хеавен." Ухере И обсерве бы тхе
уаы, тхат тхесе уордс аре нот, ас тхосе ухицх го иммедиателы бефоре, тхе
уордс оф оур Савиоур, бут оф Ст. Жохн химселф; фор Цхрист уас тхен нот
ин Хеавен, бут упон тхе Еартх. Тхе лике ис саид оф Давид (Ацтс 2.34.)
ухере Ст. Петер, то прове тхе Асценсион оф Цхрист, усинг тхе уордс оф
тхе Псалмист, (Псал. 16.10.) "Тхоу уилт нот леаве мы соуле ин Хелл, нор
суффер тхине Холы оне то сее цорруптион," саитх, тхеы уере спокен (нот
оф Давид, бут) оф Цхрист; анд то прове ит, аддетх тхис Реасон, "Фор
Давид ис нот асцендед инто Хеавен." Бут то тхис а ман маы еасилы ансуер,
анд саы, тхат тхоугх тхеир бодиес уере нот то асценд тилл тхе генералл
даы оф Жудгмент, ыет тхеир соулс уере ин Хеавен ас соон ас тхеы уере
департед фром тхеир бодиес; ухицх алсо сееметх то бе цонфирмед бы тхе
уордс оф оур Савиоур (Луке 20.37,38.) ухо провинг тхе Ресуррецтион оут
оф тхе уорд оф Мосес, саитх тхус, "Тхат тхе деад аре раисед, евен Мосес
схеуед, ат тхе бусх, ухен хе цаллетх тхе Лорд, тхе Год оф Абрахам, анд
тхе Год оф Исаац, анд тхе Год оф Жацоб. Фор хе ис нот а Год оф тхе Деад,
бут оф тхе Ливинг; фор тхеы алл ливе то хим." Бут иф тхесе уордс бе то
бе ундерстоод онлы оф тхе Имморталиты оф тхе Соул, тхеы прове нот ат алл
тхат ухицх оур Савиоур интендед то прове, ухицх уас тхе Ресуррецтион
оф тхе Боды, тхат ис то саы, тхе Имморталиты оф тхе Ман. Тхерефоре оур
Савиоур меанетх, тхат тхосе Патриарцхс уере Имморталл; нот бы а проперты
цонсекууент то тхе ессенце, анд натуре оф манкинд, бут бы тхе уилл оф
Год, тхат уас плеасед оф хис мере граце, то бестоу Етерналл Лифе упон
тхе фаитхфулл. Анд тхоугх ат тхат тиме тхе Патриарцхс анд маны отхер
фаитхфулл мен уере Деад, ыет ас ит ис ин тхе текст, тхеы Ливед То Год;
тхат ис, тхеы уере уриттен ин тхе Боок оф Лифе уитх тхем тхат уере
абсолвед оф тхеир синнес, анд ордаинед то Лифе етерналл ат тхе
Ресуррецтион. Тхат тхе Соул оф ман ис ин итс оун натуре Етерналл, анд
а ливинг Цреатуре индепендент он тхе Боды; ор тхат аны меер ман ис
Имморталл, отхеруисе тхан бы тхе Ресуррецтион ин тхе ласт даы, (ексцепт
Енос анд Елиас,) ис а доцтрине нот аппарент ин Сцриптуре. Тхе ухоле 14.
Цхаптер оф Жоб, ухицх ис тхе спеецх нот оф хис фриендс, бут оф химселфе,
ис а цомплаинт оф тхис Морталиты оф Натуре; анд ыет но цонтрадицтион оф
тхе Имморталиты ат тхе Ресуррецтион. "Тхере ис хопе оф а трее," (саитх
хее версе 7.) "иф ит бе цаст доун, Тхоугх тхе роот тхереоф уакс олд, анд
тхе стоцк тхереоф дие ин тхе гроунд, ыет ухен ит сцентетх тхе уатер
ит уилл буд, анд бринг фортх боугхес лике а Плант. Бут ман дыетх, анд
уастетх ауаы, ыеа, ман гиветх уп тхе Гхост, анд ухере ис хе?" анд (версе
12.) "ман лыетх доун, анд рисетх нот, тилл тхе хеавенс бе но море." Бут
ухен ис ит, тхат тхе хеавенс схалл бе но море? Ст. Петер теллс ус, тхат
ит ис ат тхе генералл Ресуррецтион. Фор ин хис 2. Епистле, 3. Цхаптер,
анд 7. версе, хе саитх, тхат "тхе Хеавенс анд тхе Еартх тхат аре ноу,
аре ресервед унто фире агаинст тхе даы оф Жудгмент, анд пердитион оф
унгодлы мен," анд (версе 12.) "лоокинг фор, анд хастинг то тхе цомминг
оф Год, ухереин тхе Хеавенс схалл бе он фире, анд схалл бе диссолвед,
анд тхе Елементс схалл мелт уитх фервент хеат. Невертхелессе, уе
аццординг то тхе промисе лоок фор неу Хеавенс, анд а неу Еартх, ухереин
дуеллетх ригхтеоуснессе." Тхерефоре ухере Жоб саитх, ман рисетх нот тилл
тхе Хеавенс бе но море; ит ис алл оне, ас иф хе хад саид, тхе Имморталл
Лифе (анд Соуле анд Лифе ин тхе Сцриптуре, до усуаллы сигнифие тхе саме
тхинг) бегиннетх нот ин ман, тилл тхе Ресуррецтион, анд даы оф Жудгмент;
анд хатх фор цаусе, нот хис специфицалл натуре, анд генератион; бут тхе
Промисе. Фор Ст. Петер саиес нот, "Уее лоок фор неу хеавенс, анд а неу
еартх, (фром Натуре) бут фром Промисе."

Ластлы, сееинг ит хатх беен алреады провед оут оф диверс евидент плацес
оф Сцриптуре, ин тхе 35. цхаптер оф тхис боок, тхат тхе Кингдом оф Год
ис а Цивил Цоммон-уеалтх, ухере Год химселф ис Совераигн, бы вертуе
фирст оф тхе Олд, анд синце оф тхе Неу Цовенант, ухереин хе реигнетх бы
хис Вицар, ор Лиеутенант; тхе саме плацес до тхерефоре алсо прове, тхат
афтер тхе цомминг агаин оф оур Савиоур ин хис Мажесты, анд глоры, то
реигн ацтуаллы, анд Етерналлы; тхе Кингдом оф Год ис то бе он Еартх. Бут
бецаусе тхис доцтрине (тхоугх провед оут оф плацес оф Сцриптуре нот феу,
нор обсцуре) уилл аппеар то мост мен а новелты; И дое бут пропоунд
ит; маинтаининг нотхинг ин тхис, ор аны отхер парадокс оф Религион;
бут аттендинг тхе енд оф тхат диспуте оф тхе суорд, цонцернинг тхе
Аутхориты, (нот ыет амонгст мы Цоунтреы-мен децидед,) бы ухицх алл сортс
оф доцтрине аре то бее аппровед, ор режецтед; анд ухосе цоммандс, ботх
ин спеецх, анд уритинг, (ухатсоевер бе тхе опинионс оф привате мен) муст
бы алл мен, тхат меан то бе протецтед бы тхеир Лаус, бе обеыед. Фор
тхе поинтс оф доцтрине цонцернинг тхе Кингдоме (оф) Год, хаве со греат
инфлуенце он тхе Кингдоме оф Ман, ас нот то бе детерминед, бут бы тхем,
тхат ундер Год хаве тхе Совераигн Поуер.




Тхе Плаце Афтер Жудгмент, Оф Тхосе Ухо Уере Невер Ин Тхе Кингдоме

Оф Год, Ор Хавинг Беен Ин, Аре Цаст Оут

Ас тхе Кингдоме оф Год, анд Етерналл Лифе, со алсо Годс Енемиес, анд
тхеир Торментс афтер Жудгмент, аппеар бы тхе Сцриптуре, то хаве тхеир
плаце он Еартх. Тхе наме оф тхе плаце, ухере алл мен ремаин тилл тхе
Ресуррецтион, тхат уере еитхер бурыед, ор суаллоуед уп оф тхе Еартх, ис
усуаллы цаллед ин Сцриптуре, бы уордс тхат сигнифие Ундер Гроунд; ухицх
тхе Латинес реад генераллы Инфернус, анд Инферни, анд тхе Греекс Хадес;
тхат ис то саы, а плаце ухере мен цаннот сее; анд цонтаинетх ас уелл тхе
Граве, ас аны отхер деепер плаце. Бут фор тхе плаце оф тхе дамнед афтер
тхе Ресуррецтион, ит ис нот детерминед, неитхер ин тхе Олд, нор Неу
Тестамент, бы аны ноте оф ситуатион; бут онелы бы тхе цомпаны: ас тхат
ит схалл бее, ухере суцх уицкед мен уере, ас Год ин формер тимес ин
екстраординары, анд мирацулоус маннер, хад дестроыед фром офф тхе фаце оф
тхе Еартх: Ас фор Ексампле, тхат тхеы аре ин Инферно, ин Тартарус, ор ин
тхе боттомелессе пит; бецаусе Цорах, Датхан, анд Абиром, уере суаллоуед
уп аливе инто тхе еартх. Нот тхат тхе Уритерс оф тхе Сцриптуре уоулд
хаве ус белееве, тхере цоулд бе ин тхе глобе оф тхе Еартх, ухицх ис
нот онлы фините, бут алсо (цомпаред то тхе хеигхт оф тхе Старс) оф но
цонсидерабле магнитуде, а пит уитхоут а боттоме; тхат ис, а холе оф
инфините дептх, суцх ас тхе Греекс ин тхеир Даемонологие (тхат ис то
саы, ин тхеир доцтрине цонцернинг Даемонс,) анд афтер тхем, тхе Романс
цаллед Тартарус; оф ухицх Виргилл саыес,

    Бис патет ин праецепс, тантем тендиткууе суб умбрас,
    КУуантус ад аетхереум цоели суспецтус Олымпум:

фор тхат ис а тхинг тхе пропортион оф Еартх то Хеавен цаннот беар: бут
тхат уее схоулд белееве тхем тхере, индефинителы, ухере тхосе мен аре,
он ухом Год инфлицтед тхат Ексемплары пуннисхмент.




Тхе Цонгрегатион Оф Гиантс

Агаин, бецаусе тхосе мигхты мен оф тхе Еартх, тхат ливед ин тхе тиме
оф Ноах, бефоре тхе флоуд, (ухицх тхе Греекс цаллед Хероес, анд тхе
Сцриптуре Гиантс, анд ботх саы, уере беготтен, бы цопулатион оф тхе
цхилдрен оф Год, уитх тхе цхилдрен оф мен,) уере фор тхеир уицкед лифе
дестроыед бы тхе генералл делуге; тхе плаце оф тхе Дамнед, ис тхерефоре
алсо сометимес маркед оут, бы тхе цомпаны оф тхосе децеасед Гиантс; ас
Провербс 21.16. "Тхе ман тхат уандретх оут оф тхе уаы оф ундерстандинг,
схалл ремаин ин тхе цонгрегатион оф тхе Гиантс," анд Жоб 26.5. "Бехолд
тхе Гиантс гроан ундер уатер, анд тхеы тхат дуелл уитх тхем." Хере
тхе плаце оф тхе Дамнед, ис ундер тхе уатер. Анд Исаиах 14.9. "Хелл ис
троублед хоу то меет тхее," (тхат ис, тхе Кинг оф Бабылон) "анд уилл
дисплаце тхе Гиантс фор тхее:" анд хере агаин тхе плаце оф тхе Дамнед,
(иф тхе сенсе бе литералл,) ис то бе ундер уатер.




Лаке Оф Фире

Тхирдлы, бецаусе тхе Цитиес оф Содом, анд Гоморрах, бы тхе екстраординары
уратх оф Год, уере цонсумед фор тхеир уицкеднессе уитх Фире анд
Бримстоне, анд тогетхер уитх тхем тхе цоунтреы абоут маде а стинкинг
битуминоус Лаке; тхе плаце оф тхе Дамнед ис сометимес експрессед бы
Фире, анд а Фиеры Лаке: ас ин тхе Апоцалыпсе цх.21.8. "Бут тхе тимороус,
инцредулоус, анд абоминабле, анд Мурдерерс, анд Ухоремонгерс, анд
Сорцерерс, анд Идолаторс, анд алл Лыарс, схалл хаве тхеир парт ин тхе
Лаке тхат бурнетх уитх Фире, анд Бримстоне; ухицх ис тхе сецонд Деатх."
Со тхат ит ис манифест, тхат Хелл Фире, ухицх ис хере експрессед бы
Метапхор, фром тхе реалл Фире оф Содоме, сигнифиетх нот аны цертаин
кинд, ор плаце оф Тормент; бут ис то бе такен индефинителы, фор
Деструцтион, ас ит ис ин тхе 20. Цхаптер, ат тхе 14. версе; ухере ит ис
саид, тхат "Деатх анд Хелл уере цаст инто тхе Лаке оф Фире;" тхат ис
то саы, уере аболисхед, анд дестроыед; ас иф афтер тхе даы оф Жудгмент,
тхере схалл бе но море Дыинг, нор но море гоинг инто Хелл; тхат ис, но
море гоинг то Хадес (фром ухицх уорд перхапс оур уорд Хелл ис деривед,)
ухицх ис тхе саме уитх но море Дыинг.




Уттер Даркнессе

Фоуртхлы, фром тхе Плагуе оф Даркнессе инфлицтед он тхе Егыптианс, оф
ухицх ит ис уриттен (Ексод. 10.23.) "Тхеы сау нот оне анотхер, неитхер
росе аны ман фром хис плаце фор тхрее даыс; бут алл тхе Цхилдрен оф
Исраел хад лигхт ин тхеир дуеллингс;" тхе плаце оф тхе уицкед афтер
Жудгмент, ис цаллед Уттер Даркнессе, ор (ас ит ис ин тхе оригиналл)
Даркнессе Уитхоут. Анд со ит ис експрессед (Мат. 22.13.) ухере тхе Кинг
цоммандетх хис Сервантс, "то бинд ханд анд фоот тхе ман тхат хад нот
он хис Уеддинг гармент, анд то цаст хим оут," Еис То Скотос То Ексотерон,
Екстерналл Даркнессе, ор Даркнессе Уитхоут: ухицх тхоугх транслатед Уттер
Даркнессе, доес нот сигнифие Хоу Греат, бут Ухере тхат даркнессе ис то
бе; намелы, Уитхоут Тхе Хабитатион оф Годс Елецт.




Гехенна, Анд Топхет

Ластлы, ухереас тхере уас а плаце неер Жерусалем, цаллед тхе Валлеы оф
тхе Цхилдрен оф Хиннон; ин а парт ухереоф, цаллед Топхет, тхе Жеус хад
цоммиттед мост гриевоус Идолатры, сацрифицинг тхеир цхилдрен то тхе
Идол Молоцх; анд ухереин алсо Год хад аффлицтед хис енемиес уитх мост
гриевоус пунисхментс; анд ухереин Жосиас хад бурнт тхе Приестс оф Молоцх
упон тхеир оун Алтарс, ас аппеаретх ат ларге ин тхе 2 оф Кингс цхап. 23.
тхе плаце сервед афтеруардс, то рецеиве тхе филтх, анд гарбаге ухицх уас
царриед тхитхер, оут оф тхе Циты; анд тхере усед то бе фирес маде, фром
тиме то тиме, то пурифие тхе аире, анд таке ауаы тхе стенцх оф Царрион.
Фром тхис абоминабле плаце, тхе Жеус усед евер афтер то цалл тхе плаце
оф тхе Дамнед, бы тхе наме оф Гехенна, ор Валлеы оф Хиннон. Анд тхис
Гехенна, ис тхат уорд, ухицх ис усуаллы ноу транслатед ХЕЛЛ; анд
фром тхе фирес фром тиме то тиме тхере бурнинг, уе хаве тхе нотион оф
Еверластинг, анд Ункууенцхабле Фире.




Оф Тхе Литералл Сенсе Оф Тхе Сцриптуре Цонцернинг Хелл

Сееинг ноу тхере ис ноне, тхат со интерпретс тхе Сцриптуре, ас тхат
афтер тхе даы оф Жудгмент, тхе уицкед аре алл Етерналлы то бе пунисхед
ин тхе Валлеы оф Хиннон; ор тхат тхеы схалл со рисе агаин, ас то бе евер
афтер ундер гроунд, ор ундер уатер; ор тхат афтер тхе Ресуррецтион, тхеы
схалл но море сее оне анотхер; нор стир фром оне плаце то анотхер; ит
фоллоуетх, ме тхинкс, веры нецессарилы, тхат тхат ухицх ис тхус саид
цонцернинг Хелл Фире, ис спокен метапхорицаллы; анд тхат тхерефоре тхере
ис а пропер сенсе то бее енкууиред афтер, (фор оф алл Метапхорс тхере ис
соме реалл гроунд, тхат маы бе експрессед ин пропер уордс) ботх оф тхе
Плаце оф Хелл, анд тхе натуре оф Хеллисх Тормент, анд Торментерс.




Сатан, Девилл, Нот Пропер Намес, Бут Аппеллативес

Анд фирст фор тхе Торментерс, уее хаве тхеир натуре, анд пропертиес,
ексацтлы анд проперлы деливеред бы тхе намес оф, Тхе Енемы, ор Сатан;
Тхе Аццусер, ор Диаболус; Тхе Дестроыер, ор Аббадон. Ухицх сигнифицант
намес, Сатан, Девилл, Аббадон, сет нот фортх то ус аны Индивидуалл
персон, ас пропер намес усе то дое; бут онелы ан оффице, ор кууалиты;
анд аре тхерефоре Аппеллативес; ухицх оугхт нот то хаве беен лефт
унтранслатед, ас тхеы аре, ин тхе Латине, анд Модерн Библес; бецаусе
тхеребы тхеы сеем то бе тхе пропер намес оф Даемонс; анд мен аре тхе
море еасилы седуцед то белееве тхе доцтрине оф Девиллс; ухицх ат тхат
тиме уас тхе Религион оф тхе Гентилес, анд цонтрары то тхат оф Мосес,
анд оф Цхрист.

Анд бецаусе бы тхе Енемы, тхе Аццусер, анд Дестроыер, ис меант, тхе
Енемы оф тхем тхат схалл бе ин тхе Кингдоме оф Год; тхерефоре иф тхе
Кингдоме оф Год афтер тхе Ресуррецтион, бее упон тхе Еартх, (ас ин тхе
формер Цхаптер И хаве схеун бы Сцриптуре ит сеемс то бе,) Тхе Енемы,
анд хис Кингдоме муст бе он Еартх алсо. Фор со алсо уас ит, ин тхе тиме
бефоре тхе Жеус хад депосед Год. Фор Годс Кингдоме уас ин Палестине;
анд тхе Натионс роунд абоут, уере тхе Кингдомес оф тхе Енемы; анд
цонсекууентлы бы Сатан, ис меант аны Еартхлы Енемы оф тхе Цхурцх.




Торментс Оф Хелл

Тхе Торментс оф Хелл, аре експрессед сометимес, бы "уеепинг, анд гнасхинг
оф теетх," ас Мат. 8.12. Сометимес, бы "тхе уорм оф Цонсциенце;" ас
Иса.66.24. анд Марк 9.44, 46, 48; сометимес, бы Фире, ас ин тхе плаце
ноу кууотед, "ухере тхе уорм дыетх нот, анд тхе фире ис нот кууенцхед,"
анд маны плацес бесиде: сометимес бы "Схаме, анд цонтемпт," ас Дан.
12.2. "Анд маны оф тхем тхат слееп ин тхе дуст оф тхе Еартх, схалл
ауаке; соме то Еверластинг лифе; анд соме то схаме, анд еверластинг
цонтемпт." Алл ухицх плацес десигн метапхорицаллы а гриеф, анд
дисцонтент оф минд, фром тхе сигхт оф тхат Етерналл фелициты ин отхерс,
ухицх тхеы тхемселвес тхроугх тхеир оун инцредулиты, анд дисобедиенце
хаве лост. Анд бецаусе суцх фелициты ин отхерс, ис нот сенсибле бут бы
цомпарисон уитх тхеир оун ацтуалл мисериес; ит фоллоуетх тхат тхеы аре
то суффер суцх бодилы паинес, анд цаламитиес, ас аре инцидент то тхосе,
ухо нот онелы ливе ундер евилл анд цруелл Говерноурс, бут хаве алсо фор
Енемы, тхе Етерналл Кинг оф тхе Саинтс, Год Алмигхты. Анд амонгст тхесе
бодилы паинес, ис то бе рецконед алсо то еверы оне оф тхе уицкед а
сецонд Деатх. Фор тхоугх тхе Сцриптуре бее цлеар фор ан универсалл
Ресуррецтион; ыет уее до нот реад, тхат то аны оф тхе Репробате ис
промисед ан Етерналл лифе. Фор ухереас Ст. Паул (1 Цор. 15.42, 43.) то
тхе кууестион цонцернинг ухат бодиес мен схалл рисе уитх агаин, саитх,
тхат "тхе боды ис соун ин цорруптион, анд ис раисед ин инцорруптион; Ит
ис соун ин дисхоноур, ит ис раисед ин глоры; ит ис соун ин уеакнессе, ит
ис раисед ин поуер;" Глоры анд Поуер цаннот бе апплыед то тхе бодиес оф
тхе уицкед: Нор цан тхе наме оф Сецонд Деатх, бее апплыед то тхосе
тхат цан невер дие бут онце: Анд алтхоугх ин Метапхорицалл спеецх, а
Цаламитоус лифе Еверластинг, маы бее цаллед ан Еверластинг Деатх ыет ит
цаннот уелл бе ундерстоод оф а Сецонд Деатх. Тхе фире препаред фор тхе
уицкед, ис ан Еверластинг Фире: тхат ис то саы, тхе естате ухереин
но ман цан бе уитхоут тортуре, ботх оф боды анд минд, афтер тхе
Ресуррецтион, схалл ендуре фор евер; анд ин тхат сенсе тхе Фире схалл
бе ункууенцхабле, анд тхе торментс Еверластинг: бут ит цаннот тхенце бе
инферред, тхат хее ухо схалл бе цаст инто тхат фире, ор бе торментед
уитх тхосе торментс, схалл ендуре, анд ресист тхем со, ас то бе
етерналлы бурнт, анд тортуред, анд ыет невер бе дестроыед, нор дие. Анд
тхоугх тхере бе маны плацес тхат аффирм Еверластинг Фире, анд Торментс
(инто ухицх мен маы бе цаст суццессивелы оне афтер анотхер фор евер;)
ыет И финд ноне тхат аффирм тхере схалл бее ан Етерналл Лифе тхереин оф
аны индивидуалл персон; бут он тхе цонтрары, ан Еверластинг Деатх, ухицх
ис тхе Сецонд Деатх: (Апоц. 20. 13,14.) "Фор афтер Деатх, анд тхе Граве
схалл хаве деливеред уп тхе деад ухицх уере ин тхем, анд еверы ман бе
жудгед аццординг то хис уоркс; Деатх анд тхе Граве схалл алсо бе цаст
инто тхе Лаке оф Фире. Тхис ис тхе Сецонд Деатх." Ухеребы ит ис
евидент, тхат тхере ис то бее а Сецонд Деатх оф еверы оне тхат схалл бее
цондемнед ат тхе даы оф Жудгемент, афтер ухицх хее схалл дие но море.




Тхе Жоыес Оф Лифе Етерналл, Анд Салватион Тхе Саме Тхинг,

Салватион Фром Син, Анд Фром Мисеры, Алл Оне

Тхе жоыес оф Лифе Етерналл, аре ин Сцриптуре цомпрехендед алл ундер тхе
наме оф САЛВАТИОН, ор Беинг Савед. То бе савед, ис то бе сецуред, еитхер
респецтивелы, агаинст специалл Евиллс, ор абсолутелы агаинст алл Евилл,
цомпрехендинг Уант, Сицкнессе, анд Деатх ит селф. Анд бецаусе ман
уас цреатед ин а цондитион Имморталл, нот субжецт то цорруптион, анд
цонсекууентлы то нотхинг тхат тендетх то тхе диссолутион оф хис натуре;
анд фелл фром тхат хаппинессе бы тхе син оф Адам; ит фоллоуетх, тхат
то бе Савед Фром Син, ис то бе савед фром алл тхе Евилл, анд Цаламитиес
тхат Синне хатх броугхт упон ус. Анд тхерефоре ин тхе Холы Сцриптуре,
Ремиссион оф Синне, анд Салватион фром Деатх анд Мисеры, ис тхе саме
тхинг, ас ит аппеарс бы тхе уордс оф оур Савиоур, ухо хавинг цуред а ман
сицк оф тхе Палсеы, бы саыинг, (Мат. 9.2.) "Сон бе оф гоод цхеер, тхы
Синс бе форгивен тхее;" анд кноуинг тхат тхе Сцрибес тоок фор бласпхемы,
тхат а ман схоулд претенд то форгиве Синс, аскед тхем (в.5.) "ухетхер
ит уере еасиер то саы, Тхы Синнес бе форгивен тхее, ор, Арисе анд уалк;"
сигнифыинг тхеребы, тхат ит уас алл оне, ас то тхе савинг оф тхе сицк,
то саы, "Тхы Синс аре форгивен," анд "Арисе анд уалк;" анд тхат хе усед
тхат форм оф спеецх, онелы то схеу хе хад поуер то форгиве Синс. Анд
ит ис бесидес евидент ин реасон, тхат синце Деатх анд Мисеры, уере тхе
пунисхментс оф Син, тхе дисцхарге оф Синне, муст алсо бе а дисцхарге
оф Деатх анд Мисеры; тхат ис то саы, Салватион абсолуте, суцх ас тхе
фаитхфулл аре то енжоы афтер тхе даы оф Жудгмент, бы тхе поуер, анд
фавоур оф Жесус Цхрист, ухо фор тхат цаусе ис цаллед оур САВИОУР.

Цонцернинг Партицулар Салватионс, суцх ас аре ундерстоод, 1 Сам. 14.39.
"ас тхе Лорд ливетх тхат саветх Исраел," тхат ис, фром тхеир темпорары
енемиес, анд 2 Сам. 22.4. "Тхоу арт мы Савиоур, тхоу савест ме фром
виоленце;" анд 2 Кингс 13.5. "Год гаве тхе Исраелитес а Савиоур, анд
со тхеы уере деливеред фром тхе ханд оф тхе Ассырианс," анд тхе лике,
И неед саы нотхинг; тхере беинг неитхер диффицулты, нор интерест, то
цоррупт тхе интерпретатион оф текстс оф тхат кинд.




Тхе Плаце Оф Етерналл Салватион

Бут цонцернинг тхе Генералл Салватион, бецаусе ит муст бе ин тхе
Кингдоме оф Хеавен, тхере ис греат диффицулты цонцернинг тхе Плаце.
Он оне сиде, бы Кингдоме (ухицх ис ан естате ордаинед бы мен фор тхеир
перпетуалл сецуриты агаинст енемиес, анд уант) ит сееметх тхат тхис
Салватион схоулд бе он Еартх. Фор бы Салватион ис сет фортх унто ус,
а глориоус Реигн оф оур Кинг, бы Цонкууест; нот а сафеты бы Есцапе:
анд тхерефоре тхере ухере уе лоок фор Салватион, уе муст лоок алсо
фор Триумпх; анд бефоре Триумпх, фор Вицторы; анд бефоре Вицторы, фор
Баттелл; ухицх цаннот уелл бе суппосед, схалл бе ин Хеавен. Бут хоу гоод
соевер тхис реасон маы бе, И уилл нот труст то ит, уитхоут веры евидент
плацес оф Сцриптуре. Тхе стате оф Салватион ис десцрибед ат ларге,
Исаиах, 33. вер. 20,21,22,23,24.

"Лоок упон Зион, тхе Циты оф оур солемнитиес, тхине еыес схалл сее
Жерусалем а кууиет хабитатион, а табернацле тхат схалл нот бе такен доун;
нот оне оф тхе стакес тхереоф схалл евер бе ремовед, неитхер схалл аны
оф тхе цордс тхереоф бе брокен.

Бут тхере тхе глориоус Лорд уилл бе унто ус а плаце оф броад риверс, анд
стреамс; ухереин схалл гое но Галлы уитх оарес; неитхер схалл галлант
схип пассе тхеребы.

Фор тхе Лорд ис оур Жудге, тхе Лорд ис оур Лаугивер, тхе Лорд ис оур
Кинг, хе уилл саве ус.

Тхы тацклингс аре лоосед; тхеы цоулд нот уелл стренгтхен тхеир маст;
тхеы цоулд нот спреад тхе саил: тхен ис тхе преы оф а греат споил
дивидед; тхе ламе таке тхе преы.

Анд тхе Инхабитант схалл нот саы, И ам сицке; тхе пеопле тхат схалл
дуелл тхереин схалл бе форгивен тхеир Иникууиты."

Ин ухицх уордс уее хаве тхе плаце фром ухенце Салватион ис то процеед,
"Жерусалем, а кууиет хабитатион;" тхе Етерниты оф ит, "а табернацле тхат
схалл нот бе такен доун," &ц. Тхе Савиоур оф ит, "тхе Лорд, тхеир Жудге,
тхеир Лаугивер, тхеир Кинг, хе уилл саве ус;" тхе Салватион, "тхе Лорд
схалл бе то тхем ас а броад моте оф суифт уатерс," &ц. тхе цондитион оф
тхеир Енемиес, "тхеир тацклингс аре лоосе, тхеир мастс уеаке, тхе
ламе схал таке тхе споил оф тхем." Тхе цондитион оф тхе Савед,
"Тхе Инхабитантс схалл нот саы, И ам сицк:" Анд ластлы, алл тхис ис
цомпрехендед ин Форгивенессе оф син, "Тхе пеопле тхат дуелл тхереин
схалл бе форгивен тхеир иникууиты." Бы ухицх ит ис евидент, тхат
Салватион схалл бе он Еартх, тхен, ухен Год схалл реигн, (ат тхе цоминг
агаин оф Цхрист) ин Жерусалем; анд фром Жерусалем схалл процеед тхе
Салватион оф тхе Гентилес тхат схалл бе рецеивед инто Годс Кингдоме; ас
ис алсо море експресселы децларед бы тхе саме Пропхет, Цхап. 66.20, 21.
"Анд тхеы," (тхат ис, тхе Гентилес ухо хад аны Жеу ин бондаге) "схалл
бринг алл ыоур бретхрен, фор ан офферинг то тхе Лорд, оут оф алл
натионс, упон хорсес, анд ин цхаретс, анд ин литтерс, анд упон мулес,
анд упон суифт беастс, то мы холы моунтаин, Жерусалем, саитх тхе Лорд,
ас тхе Цхилдрен оф Исраел бринг ан офферинг ин а цлеан весселл инто
тхе Хоусе оф тхе Лорд. Анд И уилл алсо таке оф тхем фор Приестс анд фор
Левитес, саитх тхе Лорд:" Ухеребы ит ис манифест, тхат тхе цхиеф сеат оф
Годс Кингдоме (ухицх ис тхе Плаце, фром ухенце тхе Салватион оф ус тхат
уере Гентилес, схалл процеед) схалл бе Жерусалем; Анд тхе саме ис алсо
цонфирмед бы оур Савиоур, ин хис дисцоурсе уитх тхе уоман оф Самариа,
цонцернинг тхе плаце оф Годс уорсхип; то ухом хе саитх, Жохн 4.22. тхат
тхе Самаританс уорсхиппед тхеы кноу нот ухат, бут тхе Жеус уорсхип ухат
тхеы кнеу, "Фор Салватион ис оф тхе Жеус (Екс Жудаис, тхат ис, бегинс ат
тхе Жеус): ас иф хе схоулд саы, ыоу уорсхип Год, бут кноу нот бы ухом
хе уил саве ыоу, ас уе дое, тхат кноу ит схалл бе оне оф тхе трибе
оф Жудах, а Жеу, нот а Самаритан. Анд тхерефоре алсо тхе уоман нот
импертинентлы ансуеред хим агаин, "Уе кноу тхе Мессиас схалл цоме." Со
тхат ухицх оур савиоур саитх, "Салватион ис фром тхе Жеус," ис тхе
саме тхат Паул саыес (Ром. 1.16,17.) "Тхе Госпел ис тхе поуер оф Год то
Салватион то еверы оне тхат белееветх; То тхе Жеу фирст, анд алсо то тхе
Греек. Фор тхереин ис тхе ригхтеоуснессе оф Год ревеалед фром фаитх то
фаитх;" фром тхе фаитх оф тхе Жеу, то тхе фаитх оф тхе Гентиле. Ин
тхе лике сенсе тхе Пропхет Жоел десцрибинг тхе даы оф Жудгмент, (цхап.
2.30,31.) тхат Год уоулд "схеу уондерс ин хеавен, анд ин еартх, блоуд,
анд фире, анд пилларс оф смоак. Тхе Сун схоулд бе турнед то даркнессе,
анд тхе Моон инто блоуд, бефоре тхе греат анд террибле даы оф тхе Лорд
цоме," хе аддетх версе 32. "анд ит схалл цоме то пассе, тхат ухосоевер
схалл цалл упон тхе наме оф тхе Лорд, схалл бе савед. Фор ин Моунт Зион,
анд ин Жерусалем схалл бе Салватион." Анд Обадиах версе 17 саитх
тхе саме, "Упон Моунт Зион схалл бе Деливеранце; анд тхере схалл бе
холинессе, анд тхе хоусе оф Жацоб схалл поссессе тхеир поссессионс,"
тхат ис, тхе поссессионс оф тхе Хеатхен, ухицх поссессионс хе експрессетх
море партицуларлы ин тхе фоллоуинг версес, бы тхе Моунт оф Есау, тхе
Ланд оф тхе Пхилистинес, тхе Фиелдс оф Епхраим, оф Самариа, Гилеад, анд
тхе Цитиес оф тхе Соутх, анд цонцлудес уитх тхесе уордс, "тхе Кингдом
схалл бе тхе Лордс." Алл тхесе плацес аре фор Салватион, анд тхе
Кингдоме оф Год (афтер тхе даы оф Жудгемент) упон Еартх. Он тхе отхер
сиде, И хаве нот фоунд аны текст тхат цан пробаблы бе драун, то прове
аны Асценсион оф тхе Саинтс инто Хеавен; тхат ис то саы, инто аны Цоелум
Емпыреум, ор отхер аетхериалл Регион; савинг тхат ит ис цаллед тхе
Кингдоме оф Хеавен; ухицх наме ит маы хаве, бецаусе Год, тхат уас Кинг
оф тхе Жеус, говернед тхем бы хис цоммандс, сент то Мосес бы Ангелс фром
Хеавен, то редуце тхем то тхеир обедиенце; анд схалл сенд хим тхенце
агаин, то руле ботх тхем, анд алл отхер фаитхфулл мен, фром тхе даы оф
Жудгмент, Еверластинглы: ор фром тхат, тхат тхе Тхроне оф тхис оур Греат
Кинг ис ин Хеавен; ухереас тхе Еартх ис бут хис Фоотстооле. Бут тхат тхе
Субжецтс оф Год схоулд хаве аны плаце ас хигх ас хис тхроне, ор хигхер
тхан хис Фоотстооле, ит сееметх нот сутабле то тхе дигниты оф а Кинг,
нор цан И финд аны евидент текст фор ит ин холы Сцриптуре.

Фром тхис тхат хатх беен саид оф тхе Кингдом оф Год, анд оф Салватион,
ит ис нот хард то интерпрет, ухат ис меант бы тхе УОРЛД ТО ЦОМЕ. Тхере
аре тхрее уорлдс ментионед ин Сцриптуре, тхе Олд Уорлд, тхе Пресент
Уорлд, анд тхе Уорлд то Цоме. Оф тхе фирст, Ст. Петер спеакс, (2 Пет.
2.5.) "Иф Год спаред нот тхе Олд Уорлд, бут савед Ноах тхе еигхтх
персон, а Преацхер оф ригхтеоуснессе, брингинг тхе флоод упон тхе уорлд
оф тхе унгодлы," &ц. Со тхе Фирст Уорлд, уас фром Адам то тхе генералл
Флоод. Оф тхе пресент Уорлд, оур Савиоур спеакс (Жохн 18.36.) "Мы
Кингдоме ис нот оф тхис Уорлд." Фор хе цаме онелы то теацх мен тхе уаы
оф Салватион, анд то ренеу тхе Кингдоме оф хис Фатхер, бы хис доцтрине.
Оф тхе Уорлд то цоме, Ст. Петер спеакс, (2 Пет. 3. 13.) "Невертхелессе
уе аццординг то хис промисе лоок фор неу Хеавенс, анд а неу Еартх." Тхис
ис тхат УОРЛД, ухереин Цхрист цоминг доун фром Хеавен, ин тхе цлоудс,
уитх греат поуер, анд глоры, схалл сенд хис Ангелс, анд схалл гатхер
тогетхер хис елецт, фром тхе фоур уиндс, анд фром тхе уттермост партс
оф тхе Еартх, анд тхенце фортх реигн овер тхем, (ундер хис Фатхер)
Еверластинглы.




Редемптион

Салватион оф а синнер, суппосетх а прецедент РЕДЕМПТИОН; фор хе тхат ис
онце гуилты оф Син, ис обноксиоус то тхе Пеналты оф тхе саме; анд муст
паы (ор соме отхер фор хим) суцх Рансоме, ас хе тхат ис оффендед, анд
хас хим ин хис поуер, схалл рекууире. Анд сееинг тхе персон оффендед, ис
Алмигхты Год, ин ухосе поуер аре алл тхингс; суцх Рансоме ис то бе паид
бефоре Салватион цан бе ацкууиред, ас Год хатх беен плеасед то рекууире.
Бы тхис Рансоме, ис нот интендед а сатисфацтион фор Син, екууивалент то
тхе Оффенце, ухицх но синнер фор химселфе, нор ригхтеоус ман цан евер бе
абле то маке фор анотхер; Тхе даммаге а ман доес то анотхер, хе маы маке
амендс фор бы реститутион, ор рецомпенце, бут син цаннот бе такен
ауаы бы рецомпенце; фор тхат уере то маке тхе либерты то син, а тхинг
вендибле. Бут синс маы бее пардонед то тхе репентант, еитхер Гратис, ор
упон суцх пеналты, ас Год ис плеасед то аццепт. Тхат ухицх Год усуаллы
аццептед ин тхе Олд Тестамент, уас соме Сацрифице, ор Облатион. То
форгиве син ис нот ан ацт оф Инжустице, тхоугх тхе пунисхмент хаве
беен тхреатнед. Евен амонгст мен, тхоугх тхе промисе оф Гоод, бинд тхе
промисер; ыет тхреатс, тхат ис то саы, промисес, оф Евилл, бинд тхем
нот; муцх лессе схалл тхеы бинд Год, ухо ис инфинителы море мерцифулл
тхен мен. Оур Савиоур Цхрист тхерефоре то Редеем ус, дид нот ин тхат
сенсе сатисфие фор тхе Синс оф мен, ас тхат хис Деатх, оф итс оун
вертуе, цоулд маке ит унжуст ин Год то пунисх синнерс уитх Етерналл
деатх; бут дид маке тхат Сацрифице, анд Облатион оф химселф, ат хис
фирст цоминг, ухицх Год уас плеасед то рекууире, фор тхе Салватион ат хис
сецонд цоминг, оф суцх ас ин тхе меан тиме схоулд репент, анд белееве ин
хим. Анд тхоугх тхис ацт оф оур Редемптион, бе нот алуаиес ин Сцриптуре
цаллед а Сацрифице, анд Облатион, бут сометимес а Прице, ыет бы Прице
уе аре нот то ундерстанд аны тхинг, бы тхе валуе ухереоф, хе цоулд цлаим
ригхт то а пардон фор ус, фром хис оффендед Фатхер, бут тхат Прице ухицх
Год тхе Фатхер уас плеасед ин мерцы то деманд.



ЦХАПТЕР КСКСКСИКС. ОФ ТХЕ СИГНИФИЦАТИОН ИН СЦРИПТУРЕ ОФ ТХЕ УОРД ЦХУРЦХ




Цхурцх Тхе Лордс Хоусе

Тхе уорд Цхурцх, (Еццлесиа) сигнифиетх ин тхе Боокс оф Холы Сцриптуре
диверс тхингс. Сометимес (тхоугх нот офтен) ит ис такен фор Годс Хоусе,
тхат ис то саы, фор а Темпле, ухереин Цхристианс ассембле то перформ
холы дутиес публикууелы; ас, 1 Цор. 14. вер. 34. "Лет ыоур уомен кееп
силенце ин тхе Цхурцхес:" бут тхис ис Метапхорицаллы пут, фор тхе
Цонгрегатион тхере ассемблед; анд хатх беен синце усед фор тхе
Едифице ит селф, то дистингуисх бетуеен тхе Темплес оф Цхристианс, анд
Идолатерс. Тхе Темпле оф Жерусалем уас Годс Хоусе, анд тхе Хоусе оф
Праыер; анд со ис аны Едифице дедицатед бы Цхристианс то тхе уорсхип оф
Цхрист, Цхристс Хоусе: анд тхерефоре тхе Греек Фатхерс цалл ит Куриаке,
Тхе Лордс Хоусе; анд тхенце, ин оур лангуаге ит цаме то бе цаллед Кырке,
анд Цхурцх.




Еццлесиа Проперлы Ухат

Цхурцх (ухен нот такен фор а Хоусе) сигнифиетх тхе саме тхат Еццлесиа
сигнифиед ин тхе Грециан Цоммон-уеалтхс; тхат ис то саы, а Цонгрегатион,
ор ан Ассемблы оф Цитизенс, цаллед фортх, то хеар тхе Магистрате спеак
унто тхем; анд ухицх ин тхе Цоммон-уеалтх оф Роме уас цаллед Цонцио, ас
хе тхат спаке уас цаллед Еццлесиастес, анд Цонционатор. Анд ухен тхеы
уере цаллед фортх бы лауфулл Аутхориты, (Ацтс 19.39.) ит уас Еццлесиа
Легитима, а Лауфулл Цхурцх, Енномос Еццлесиа. Бут ухен тхеы уере ексцитед
бы тумултуоус, анд седитиоус цламор, тхен ит уас а цонфусед Цхурцх,
Еццлесиа Сугкецхумене.

Ит ис такен алсо сометимес фор тхе мен тхат хаве ригхт то бе оф тхе
Цонгрегатион, тхоугх нот ацтуаллы ассемблед; тхат ис то саы, фор тхе
ухоле мултитуде оф Цхристиан мен, хоу фар соевер тхеы бе дисперсед: ас
(Ацт. 8.3.) ухере ит ис саид, тхат "Саул маде хавоцк оф тхе Цхурцх:" Анд
ин тхис сенсе ис Цхрист саид то бе Хеад оф тхе Цхурцх. Анд сометимес фор
а цертаин парт оф Цхристианс, ас (Цол. 4.15.) "Салуте тхе Цхурцх тхат ис
ин хис хоусе." Сометимес алсо фор тхе Елецт онелы; ас (Епхес. 5.27.) "А
Глориоус Цхурцх, уитхоут спот, ор уринкле, холы, анд уитхоут блемисх;"
ухицх ис меант оф тхе Цхурцх Триумпхант, ор, Цхурцх То Цоме. Сометимес,
фор а Цонгрегатион ассемблед, оф профессорс оф Цхристианиты, ухетхер
тхеир профессион бе труе, ор цоунтерфеит, ас ит ис ундерстоод, Мат.
18.17. ухере ит ис саид, "Телл ит то тхе Цхурцх, анд иф хее неглецт то
хеар тхе Цхурцх, лет хим бе то тхее ас а Гентиле, ор Публицан."




Ин Ухат Сенсе Тхе Цхурцх Ис Оне Персон Цхурцх Дефинед

Анд ин тхис ласт сенсе онлы ит ис тхат тхе Цхурцх цан бе такен фор оне
Персон; тхат ис то саы, тхат ит цан бе саид то хаве поуер то уилл, то
проноунце, то цомманд, то бе обеыед, то маке лаус, ор то дое аны отхер
ацтион ухатсоевер; Фор уитхоут аутхориты фром а лауфулл Цонгрегатион,
ухатсоевер ацт бе доне ин а цонцоурсе оф пеопле, ит ис тхе партицулар
ацт оф еверы оне оф тхосе тхат уере пресент, анд гаве тхеир аид то тхе
перформанце оф ит; анд нот тхе ацт оф тхем алл ин гроссе, ас оф оне
боды; муцх лессе тхат ацт оф тхем тхат уере абсент, ор тхат беинг
пресент, уере нот уиллинг ит схоулд бе доне. Аццординг то тхис сенсе, И
дефине а ЦХУРЦХ то бе, "А цомпаны оф мен профессинг Цхристиан Религион,
унитед ин тхе персон оф оне Совераигн; ат ухосе цомманд тхеы оугхт то
ассембле, анд уитхоут ухосе аутхориты тхеы оугхт нот то ассембле." Анд
бецаусе ин алл Цоммон-уеалтхс, тхат Ассемблы, ухицх ис уитхоут уаррант
фром тхе Цивил Совераигн, ис унлауфул; тхат Цхурцх алсо, ухицх ис
ассемблед ин аны Цоммон-уеалтх, тхат хатх форбидден тхем то ассембле, ис
ан унлауфулл Ассемблы.




А Цхристиан Цоммон-уеалтх, Анд А Цхурцх Алл Оне

Ит фоллоуетх алсо, тхат тхере ис он Еартх, но суцх универсалл Цхурцх ас
алл Цхристианс аре боунд то обеы; бецаусе тхере ис но поуер он Еартх, то
ухицх алл отхер Цоммон-уеалтхс аре субжецт: Тхере аре Цхристианс, ин
тхе Доминионс оф севералл Принцес анд Статес; бут еверы оне оф тхем
ис субжецт то тхат Цоммон-уеалтх, ухереоф хе ис химселф а мембер; анд
цонсекууентлы, цаннот бе субжецт то тхе цоммандс оф аны отхер Персон.
Анд тхерефоре а Цхурцх, суцх ас оне ас ис цапабле то Цомманд, то Жудге,
Абсолве, Цондемн, ор до аны отхер ацт, ис тхе саме тхинг уитх а Цивил
Цоммон-уеалтх, цонсистинг оф Цхристиан мен; анд ис цаллед а Цивилл
Стате, фор тхат тхе субжецтс оф ит аре Мен; анд а Цхурцх, фор тхат тхе
субжецтс тхереоф аре Цхристианс. Темпоралл анд Спиритуалл Говернмент,
аре бут туо уордс броугхт инто тхе уорлд, то маке мен сее доубле, анд
мистаке тхеир Лауфулл Совераигн. Ит ис труе, тхат тхе бодиес оф тхе
фаитхфулл, афтер тхе Ресуррецтион схалл бе нот онелы Спиритуалл, бут
Етерналл; бут ин тхис лифе тхеы аре гроссе, анд цорруптибле. Тхере
ис тхерефоре но отхер Говернмент ин тхис лифе, неитхер оф Стате, нор
Религион, бут Темпоралл; нор теацхинг оф аны доцтрине, лауфулл то аны
Субжецт, ухицх тхе Говерноур ботх оф тхе Стате, анд оф тхе Религион,
форбиддетх то бе таугхт: Анд тхат Говернор муст бе оне; ор елсе тхере
муст неедс фоллоу Фацтион, анд Цивил уар ин тхе Цоммон-уеалтх, бетуеен
тхе Цхурцх анд Стате; бетуеен Спиритуалистс, анд Темпоралистс; бетуеен
тхе Суорд Оф Жустице, анд тхе Схиелд Оф Фаитх; анд (ухицх ис море) ин
еверы Цхристиан манс оун брест, бетуеен тхе Цхристиан, анд тхе Ман.
Тхе Доцторс оф тхе Цхурцх, аре цаллед Пасторс; со алсо аре Цивилл
Совераигнес: Бут иф Пасторс бе нот субординате оне то анотхер, со
ас тхат тхере маы бее оне цхиеф Пастор, мен уилл бе таугхт цонтрары
Доцтринес, ухереоф ботх маы бе, анд оне муст бе фалсе. Ухо тхат оне
цхиеф Пастор ис, аццординг то тхе лау оф Натуре, хатх беен алреады
схеун; намелы, тхат ит ис тхе Цивилл Совераигн; Анд то ухом тхе
Сцриптуре хатх ассигнед тхат Оффице, уе схалл сее ин тхе Цхаптерс
фоллоуинг.



ЦХАПТЕР КСЛ

ОФ ТХЕ РИГХТС ОФ ТХЕ КИНГДОМЕ ОФ ГОД, ИН АБРАХАМ, МОСЕС, ХИГХ ПРИЕСТС,

АНД ТХЕ КИНГС ОФ ЖУДАХ




Тхе Совераигн Ригхтс Оф Абрахам

Тхе Фатхер оф тхе Фаитхфулл, анд фирст ин тхе Кингдоме оф Год бы
Цовенант, уас Абрахам. Фор уитх хим уас тхе Цовенант фирст маде; ухереин
хе облигед химселф, анд хис сеед афтер хим, то ацкноуледге анд обеы тхе
цоммандс оф Год; нот онелы суцх, ас хе цоулд таке нотице оф, (ас Моралл
Лаус,) бы тхе лигхт оф Натуре; бут алсо суцх, ас Год схоулд ин специалл
маннер деливер то хим бы Дреамс анд Висионс. Фор ас то тхе Моралл лау,
тхеы уере алреады облигед, анд неедед нот хаве беен цонтрацтед уитхалл,
бы промисе оф тхе Ланд оф Цанаан. Нор уас тхере аны Цонтрацт, тхат цоулд
адде то, ор стренгтхен тхе Облигатион, бы ухицх ботх тхеы, анд алл
мен елсе уере боунд натураллы то обеы Год Алмигхты: Анд тхерефоре тхе
Цовенант ухицх Абрахам маде уитх Год, уас то таке фор тхе Цоммандемент
оф Год, тхат ухицх ин тхе наме оф Год уас цоммандед хим, ин а Дреам, ор
Висион, анд то деливер ит то хис фамилы, анд цаусе тхем то обсерве тхе
саме.




Абрахам Хад Тхе Соле Поуер Оф Ордеринг Тхе Религион Оф Хис Оун Пеопле

Ин тхис Цонтрацт оф Год уитх Абрахам, уее маы обсерве тхрее поинтс оф
импортант цонсекууенце ин тхе говернмент оф Годс пеопле. Фирст, тхат ат
тхе макинг оф тхис Цовенант, Год спаке онелы то Абрахам; анд тхерефоре
цонтрацтед нот уитх аны оф хис фамилы, ор сеед, отхеруисе тхен ас тхеир
уиллс (ухицх маке тхе ессенце оф алл Цовенантс) уере бефоре тхе Цонтрацт
инволвед ин тхе уилл оф Абрахам; ухо уас тхерефоре суппосед то хаве хад
а лауфулл поуер, то маке тхем перформ алл тхат хе цовенантед фор тхем.
Аццординг ухереунто (Ген 18.18, 19.) Год саитх, "Алл тхе Натионс оф тхе
Еартх схалл бе блессед ин хим, Фор И кноу хим тхат хе уилл цомманд хис
цхилдрен анд хис хоусхолд афтер хим, анд тхеы схалл кееп тхе уаы оф тхе
Лорд." Фром ухенце маы бе цонцлудед тхис фирст поинт, тхат тхеы то
ухом Год хатх нот спокен иммедиателы, аре то рецеиве тхе поситиве
цоммандементс оф Год, фром тхеир Совераигн; ас тхе фамилы анд сеед оф
Абрахам дид фром Абрахам тхеир Фатхер, анд Лорд, анд Цивилл Совераигн.
Анд Цонсекууентлы ин еверы Цоммон-уеалтх, тхеы ухо хаве но супернатуралл
Ревелатион то тхе цонтрары, оугхт то обеы тхе лаус оф тхеир оун
Совераигн, ин тхе екстерналл ацтс анд профессион оф Религион. Ас фор тхе
инуард Тхоугхт, анд белееф оф мен, ухицх хумане Говерноурс цан таке но
нотице оф, (фор Год онелы кноуетх тхе хеарт) тхеы аре нот волунтары, нор
тхе еффецт оф тхе лаус, бут оф тхе унревеалед уилл, анд оф тхе поуер оф
Год; анд цонсекууентлы фалл нот ундер облигатион.




Но Претенце Оф Привате Спирит Агаинст Тхе Религион Оф Абрахам

Фром ухенце процеедетх анотхер поинт, тхат ит уас нот унлауфулл фор
Абрахам, ухен аны оф хис Субжецтс схоулд претенд Привате Висион, ор
Спирит, ор отхер Ревелатион фром Год, фор тхе цоунтенанцинг оф аны
доцтрине ухицх Абрахам схоулд форбид, ор ухен тхеы фоллоуед, ор адхеред
то аны суцх претендер, то пунисх тхем; анд цонсекууентлы тхат ит ис
лауфулл ноу фор тхе Совераигн то пунисх аны ман тхат схалл оппосе хис
Привате Спирит агаинст тхе Лаус: Фор хее хатх тхе саме плаце ин тхе
Цоммон-уеалтх, тхат Абрахам хад ин хис оун Фамилы.




Абрахам Соле Жудге, Анд Интерпретер Оф Ухат Год Спаке

Тхере арисетх алсо фром тхе саме, а тхирд поинт; тхат ас ноне бут
Абрахам ин хис фамилы, со ноне бут тхе Совераигн ин а Цхристиан
Цоммон-уеалтх, цан таке нотице ухат ис, ор ухат ис нот тхе Уорд оф Год.
Фор Год спаке онелы то Абрахам; анд ит уас хе онелы, тхат уас абле
то кноу ухат Год саид, анд то интерпрет тхе саме то хис фамилы: Анд
тхерефоре алсо, тхеы тхат хаве тхе плаце оф Абрахам ин а Цоммон-уеалтх,
аре тхе онелы Интерпретерс оф ухат Год хатх спокен.




Тхе Аутхориты Оф Мосес Ухереон Гроундед

Тхе саме Цовенант уас ренеуед уитх Исаац; анд афтеруардс уитх Жацоб; бут
афтеруардс но море, тилл тхе Исраелитес уере фреед фром тхе Егыптианс,
анд арривед ат тхе Фоот оф Моунт Синаи: анд тхен ит уас ренеуед бы Мосес
(ас И хаве саид бефоре, цхап. 35.) ин суцх маннер, ас тхеы бецаме фром
тхат тиме форуард тхе Пецулиар Кингдоме оф Год; ухосе Лиеутенант уас
Мосес, фор хис оуне тиме; анд тхе суццессион то тхат оффице уас сетлед
упон Аарон, анд хис хеирс афтер хим, то бее то Год а Сацердоталл
Кингдоме фор евер.

Бы тхис цонститутион, а Кингдоме ис ацкууиред то Год. Бут сееинг Мосес
хад но аутхориты то говерн тхе Исраелитес, ас а суццессор то тхе ригхт
оф Абрахам, бецаусе хе цоулд нот цлаим ит бы инхеританце; ит аппеаретх
нот ас ыет, тхат тхе пеопле уере облигед то таке хим фор Годс
Лиеутенант, лонгер тхан тхеы белеевед тхат Год спаке унто хим. Анд
тхерефоре хис аутхориты (нотуитхстандинг тхе Цовенант тхеы маде уитх
Год) депендед ыет мерелы упон тхе опинион тхеы хад оф хис Санцтиты,
анд оф тхе реалиты оф хис Цонференцес уитх Год, анд тхе вериты оф хис
Мирацлес; ухицх опинион цоминг то цханге, тхеы уере но море облигед то
таке аны тхинг фор тхе лау оф Год, ухицх хе пропоундед то тхем ин Годс
наме. Уе аре тхерефоре то цонсидер, ухат отхер гроунд тхере уас, оф
тхеир облигатион то обеы хим. Фор ит цоулд нот бе тхе цоммандемент оф
Год тхат цоулд облиге тхем; бецаусе Год спаке нот то тхем иммедиателы,
бут бы тхе медиатион оф Мосес Химселф; Анд оур Савиоур саитх оф химселф,
(Жохн 5. 31.) "Иф И беар уитнессе оф мы селф, мы уитнессе ис нот труе,"
муцх лессе иф Мосес беар уитнессе оф химселфе, (еспециаллы ин а цлаим оф
Кинглы поуер овер Годс пеопле) оугхт хис тестимоны то бе рецеивед. Хис
аутхориты тхерефоре, ас тхе аутхориты оф алл отхер Принцес, муст бе
гроундед он тхе Цонсент оф тхе Пеопле, анд тхеир Промисе то обеы хим.
Анд со ит уас: фор "тхе пеопле" (Ексод. 20.18.) "ухен тхеы сау тхе
Тхундерингс, анд тхе Лигхтнингс, анд тхе ноысе оф тхе Трумпет, анд тхе
моунтаине смоакинг, ремовед, анд стоод а фар офф. Анд тхеы саид унто
Мосес, спеак тхоу уитх ус, анд уе уилл хеар, бут лет нот Год спеак уитх
ус лест уе дие." Хере уас тхеир промисе оф обедиенце; анд бы тхис ит уас
тхеы облигед тхемселвес то обеы ухатсоевер хе схоулд деливер унто тхем
фор тхе Цоммандемент оф Год.




Мосес Уас (Ундер Год) Совераигн Оф Тхе Жеус, Алл Хис Оун Тиме,

Тхоугх Аарон Хад Тхе Приестхоод

Анд нотуитхстандинг тхе Цовенант цонститутед а Сацердоталл Кингдоме,
тхат ис то саы, а Кингдоме хередитары то Аарон; ыет тхат ис то бе
ундерстоод оф тхе суццессион, афтер Мосес схоулд бее деад. Фор
ухосоевер ордеретх, анд естаблисхетх тхе Полицы, ас фирст фоундер оф
а Цоммон-уеалтх (бе ит Монарцхы, Аристоцрацы, ор Демоцрацы) муст неедс
хаве Совераигн Поуер овер тхе пеопле алл тхе ухиле хе ис доинг оф ит.
Анд тхат Мосес хад тхат поуер алл хис оун тиме, ис евидентлы аффирмед ин
тхе Сцриптуре. Фирст, ин тхе текст ласт бефоре цитед, бецаусе тхе пеопле
промисед обедиенце, нот то Аарон бут то хим. Сецондлы, (Ексод. 24.1, 2.)
"Анд Год саид унто Мосес, Цоме уп унто тхе Лорд, тхоу, анд Аарон, Надаб
анд Абиху, анд севенты оф тхе Елдерс оф Исраел. Анд Мосес алоне схалл
цоме неер тхе Лорд, бут тхеы схалл нот цоме нигх, неитхер схалл тхе
пеопле гое уп уитх хим." Бы ухицх ит ис плаин, тхат Мосес ухо уас алоне
цаллед уп то Год, (анд нот Аарон, нор тхе отхер Приестс, нор тхе Севенты
Елдерс, нор тхе Пеопле ухо уере форбидден то цоме уп) уас алоне хе, тхат
репресентед то тхе Исраелитес тхе Персон оф Год; тхат ис то саы, уас
тхеир соле Совераигн ундер Год. Анд тхоугх афтеруардс ит бе саид (версе
9.) "Тхен уент уп Мосес, анд Аарон, Надаб, анд Абиху, анд севенты оф тхе
Елдерс оф Исраел, анд тхеы сау тхе Год оф Исраел, анд тхере уас ундер
хис феет, ас ит уере а павед уорк оф а сапхире стоне," &ц. ыет тхис уас
нот тилл афтер Мосес хад беен уитх Год бефоре, анд хад броугхт то
тхе пеопле тхе уордс ухицх Год хад саид то хим. Хе онелы уент фор тхе
бусинессе оф тхе пеопле; тхе отхерс, ас тхе Ноблес оф хис ретинуе, уере
адмиттед фор хоноур то тхат специалл граце, ухицх уас нот аллоуед то
тхе пеопле; ухицх уас, (ас ин тхе версе афтер аппеаретх) то сее Год анд
ливе. "Год лаид нот хис ханд упон тхем, тхеы сау Год анд дид еат анд
дринк" (тхат ис, дид ливе), бут дид нот царры аны цоммандемент фром
хим то тхе пеопле. Агаин, ит ис еверы ухере саид, "Тхе Лорд спаке унто
Мосес," ас ин алл отхер оццасионс оф Говернмент; со алсо ин тхе ордеринг
оф тхе Церемониес оф Религион, цонтаинед ин тхе 25, 26, 27, 28, 29, 30,
анд 31 Цхаптерс оф Ексодус, анд тхроугхоут Левитицус: то Аарон селдоме.
Тхе Цалфе тхат Аарон маде, Мосес тхреу инто тхе фире. Ластлы, тхе
кууестион оф тхе Аутхориты оф Аарон, бы оццасион оф хис анд Мириамс
мутины агаинст Мосес, уас (Нумберс 12.) жудгед бы Год химселф фор Мосес.
Со алсо ин тхе кууестион бетуеен Мосес, анд тхе Пеопле, ухен Цорах,
Датхан, анд Абирам, анд туо хундред анд фифты Принцес оф тхе Ассемблы
"гатхеред тхемселвес тогетхер" (Нумберс 16. 3) "агаинст Мосес, анд
агаинст Аарон, анд саид унто тхем, 'Ые таке тоо муцх упон ыоу, сееинг
алл тхе цонгрегатион аре Холы, еверы оне оф тхем, анд тхе Лорд ис
амонгст тхем, ухы лифт ыоу уп ыоур селвес абове тхе цонгрегатион оф тхе
Лорд?'" Год цаусед тхе Еартх то суаллоу Цорах, Датхан, анд Абирам уитх
тхеир уивес анд цхилдрен аливе, анд цонсумед тхосе туо хундред анд фифты
Принцес уитх фире. Тхерефоре неитхер Аарон, нор тхе Пеопле, нор аны
Аристоцрацы оф тхе цхиеф Принцес оф тхе Пеопле, бут Мосес алоне хад некст
ундер Год тхе Совераигнты овер тхе Исраелитес: Анд тхат нот онелы ин
цаусес оф Цивилл Полицы, бут алсо оф Религион; Фор Мосес онелы спаке
уитх Год, анд тхерефоре онелы цоулд телл тхе Пеопле, ухат ит уас тхат
Год рекууиред ат тхеир хандс. Но ман упон паин оф деатх мигхт бе со
пресумптуоус ас то аппроацх тхе Моунтаин ухере Год талкед уитх Мосес.
"Тхоу схалт сет боундс" (саитх тхе Лорд, Ексод 19. 12.) "то тхе пеопле
роунд абоут, анд саы, Таке хеед то ыоур селвес тхат ыоу гое нот уп инто
тхе Моунт, ор тоуцх тхе бордер оф ит; ухосоевер тоуцхетх тхе Моунт схалл
сурелы бе пут то деатх." анд агаин (версе 21.) "Гет доун, цхарге тхе
пеопле, лест тхеы бреак тхроугх унто тхе Лорд то газе." Оут оф ухицх уе
маы цонцлуде, тхат ухосоевер ин а Цхристиан Цоммон-уеалтх холдетх тхе
плаце оф Мосес, ис тхе соле Мессенгер оф Год, анд Интерпретер оф
хис Цоммандементс. Анд аццординг хереунто, но ман оугхт ин тхе
интерпретатион оф тхе Сцриптуре то процеед фуртхер тхен тхе боундс ухицх
аре сет бы тхеир севералл Совераигнс. Фор тхе Сцриптурес синце Год ноу
спеакетх ин тхем, аре тхе Моунт Синаи; тхе боундс ухереоф аре тхе Лаус
оф тхем тхат репресент Годс Персон он Еартх. То лоок упон тхем анд
тхереин то бехолд тхе уондроус уоркс оф Год, анд леарн то феар хим ис
аллоуед; бут то интерпрет тхем; тхат ис, то пры инто ухат Год саитх то
хим ухом хе аппоинтетх то говерн ундер хим, анд маке тхемселвес Жудгес
ухетхер хе говерн ас Год цоммандетх хим, ор нот, ис то трансгрессе тхе
боундс Год хатх сет ус, анд то газе упон Год ирреверентлы.




Алл Спиритс Уере Субординате То Тхе Спирит Оф Мосес

Тхере уас но Пропхет ин тхе тиме оф Мосес, нор претендер то тхе Спирит
оф Год, бут суцх ас Мосес хад аппровед, анд Аутхоризед. Фор тхере уере
ин хис тиме бут Севенты мен, тхат аре саид то Пропхецы бы тхе Спирит оф
Год, анд тхесе уере оф алл Мосес хис елецтион; цонцернинг ухом Год саитх
то Мосес (Нумб. 11.16.) "Гатхер то мее Севенты оф тхе Елдерс оф Исраел,
ухом тхоу кноуест то бе тхе Елдерс оф тхе Пеопле." То тхесе Год импартед
хис Спирит; бут ит уас нот а дифферент Спирит фром тхат оф Мосес; фор
ит ис саид (версе 25.) "Год цаме доун ин а цлоуд, анд тоок оф тхе Спирит
тхат уас упон Мосес, анд гаве ит то тхе Севенты Елдерс." Бут ас И хаве
схеун бефоре (цхап. 36.) бы Спирит, ис ундерстоод тхе Минд; со тхат тхе
сенсе оф тхе плаце ис но отхер тхан тхис, тхат Год ендуед тхем уитх
а минд цонформабле, анд субординате то тхат оф Мосес, тхат тхеы мигхт
Пропхецы, тхат ис то саы, спеак то тхе пеопле ин Годс наме, ин суцх
маннер, ас то сет форуард (ас Министерс оф Мосес, анд бы хис аутхориты)
суцх доцтрине ас уас агрееабле то Мосес хис доцтрине. Фор тхеы уере бут
Министерс; анд ухен туо оф тхем Пропхецыед ин тхе Цамп, ит уас тхоугхт
а неу анд унлауфулл тхинг; анд ас ит ис ин тхе 27. анд 28. версес оф
тхе саме Цхаптер, тхеы уере аццусед оф ит, анд Жосхуа адвисед Мосес то
форбид тхем, ас нот кноуинг тхат ит уас бы Мосес хис Спирит тхат тхеы
Пропхецыед. Бы ухицх ит ис манифест, тхат но Субжецт оугхт то претенд то
Пропхецы, ор то тхе Спирит, ин оппоситион то тхе доцтрине естаблисхед бы
хим, ухом Год хатх сет ин тхе плаце оф Мосес.




Афтер Мосес Тхе Совераигнты Уас Ин Тхе Хигх Приест

Аарон беинг деад, анд афтер хим алсо Мосес, тхе Кингдоме, ас беинг а
Сацердоталл Кингдоме, десцендед бы вертуе оф тхе Цовенант, то Ааронс
Сон, Елеазар тхе Хигх Приест: Анд Год децларед хим (некст ундер химселф)
фор Совераигн, ат тхе саме тиме тхат хе аппоинтед Жосхуа фор тхе
Генералл оф тхеир Армы. Фор тхус Год саитх експресселы (Нумб. 27.21.)
цонцернинг Жосхуа; "Хе схалл станд бефоре Елеазар тхе Приест, ухо схалл
аск цоунселл фор хим, бефоре тхе Лорд, ат хис уорд схалл тхеы гое оут,
анд ат хис уорд тхеы схалл цоме ин, ботх хе, анд алл тхе Цхилдрен оф
Исраел уитх хим:" Тхерефоре тхе Супреме Поуер оф макинг Уар анд Пеаце,
уас ин тхе Приест. Тхе Супреме Поуер оф Жудицатуре белонгед алсо то
тхе Хигх Приест: Фор тхе Боок оф тхе Лау уас ин тхеир кеепинг; анд тхе
Приестс анд Левитес онелы уере тхе субординате Жудгес ин цаусес Цивилл,
ас аппеарс ин Деут. 17.8, 9, 10. Анд фор тхе маннер оф Годс уорсхип,
тхере уас невер доубт маде, бут тхат тхе Хигх Приест тилл тхе тиме
оф Саул, хад тхе Супреме Аутхориты. Тхерефоре тхе Цивилл анд
Еццлесиастицалл Поуер уере ботх жоинед тогетхер ин оне анд тхе саме
персон, тхе Хигх Приест; анд оугхт то бее со, ин ухосоевер говернетх бы
Дивине Ригхт; тхат ис, бы Аутхориты иммедиате фром Год.




Оф Тхе Совераигн Поуер Бетуеен Тхе Тиме Оф Жосхуа Анд Оф Саул

Афтер тхе деатх оф Жосхуа, тилл тхе тиме оф Саул, тхе тиме бетуеен ис
нотед фрекууентлы ин тхе Боок оф Жудгес, "тхат тхере уас ин тхосе даыес
но Кинг ин Исраел;" анд сометимес уитх тхис аддитион, тхат "еверы
ман дид тхат ухицх уас ригхт ин хис оун еыес." Бы ухицх ис то бее
ундерстоод, тхат ухере ит ис саид, "тхере уас но Кинг," ис меант, "тхере
уас но Совераигн Поуер" ин Исраел. Анд со ит уас, иф уе цонсидер тхе
Ацт, анд Ексерцисе оф суцх поуер. Фор афтер тхе деатх оф Жосхуа, &
Елеазар, "тхере аросе анотхер генератион" (Жудгес 2.10.) "тхат кнеу нот
тхе Лорд, нор тхе уоркс ухицх хе хад доне фор Исраел, бут дид евилл ин
тхе сигхт оф тхе Лорд, анд сервед Баалим." Анд тхе Жеус хад тхат кууалиты
ухицх Ст. Паул нотетх, "то лоок фор а сигн," нот онелы бефоре тхеы уоулд
субмит тхемселвес то тхе говернмент оф Мосес, бут алсо афтер тхеы хад
облигед тхемселвес бы тхеир субмиссион. Ухереас Сигнс, анд Мирацлес хад
фор Енд то процуре Фаитх, нот то кееп мен фром виолатинг ит, ухен тхеы
хаве онце гивен ит; фор то тхат мен аре облигед бы тхе лау оф Натуре.
Бут иф уе цонсидер нот тхе Ексерцисе, бут тхе Ригхт оф говернинг, тхе
Совераигн поуер уас стилл ин тхе Хигх Приест. Тхерефоре ухатсоевер
обедиенце уас ыеелдед то аны оф тхе Жудгес, (ухо уере мен цхосен бы Год
екстраординарилы, то саве хис ребеллиоус субжецтс оут оф тхе хандс оф
тхе енемы,) ит цаннот бее драун инто аргумент агаинст тхе Ригхт тхе Хигх
Приест хад то тхе Совераигн Поуер, ин алл маттерс, ботх оф Полицы анд
Религион. Анд неитхер тхе Жудгес, нор Самуел химселфе хад ан ординары,
бут екстраординары цаллинг то тхе Говернмент; анд уере обеыед бы тхе
Исраелитес, нот оут оф дуты, бут оут оф реверенце то тхеир фавоур
уитх Год, аппеаринг ин тхеир уисдоме, цоураге, ор фелициты. Хитхерто
тхерефоре тхе Ригхт оф Регулатинг ботх тхе Полицы, анд тхе Религион,
уере инсепарабле.




Оф Тхе Ригхтс Оф Тхе Кингс Оф Исраел

То тхе Жудгес, суццеедед Кингс; Анд ухереас бефоре, алл аутхориты, ботх
ин Религион, анд Полицы, уас ин тхе Хигх Приест; со ноу ит уас алл ин
тхе Кинг. Фор тхе Совераигнты овер тхе пеопле, ухицх уас бефоре, нот
онелы бы вертуе оф тхе Дивине Поуер, бут алсо бы а партицулар пацт оф
тхе Исраелитес ин Год, анд некст ундер хим, ин тхе Хигх Приест, ас хис
Вицерегент он еартх, уас цаст офф бы тхе Пеопле, уитх тхе цонсент оф Год
химселфе. Фор ухен тхеы саид то Самуел (1 Сам. 8.5.) "маке ус а Кинг то
жудге ус, лике алл тхе Натионс," тхеы сигнифиед тхат тхеы уоулд но
море бее говернед бы тхе цоммандс тхат схоулд бее лаид упон тхем бы тхе
Приест, ин тхе наме оф Год; бут бы оне тхат схоулд цомманд тхем ин тхе
саме маннер тхат алл отхер натионс уере цоммандед; анд цонсекууентлы ин
депосинг тхе Хигх Приест оф Роыалл аутхориты, тхеы депосед тхат пецулиар
Говернмент оф Год. Анд ыет Год цонсентед то ит, саыинг то Самуел (версе
7.) "Хеаркен унто тхе воице оф тхе Пеопле, ин алл тхат тхеы схалл саы
унто тхее; фор тхеы хаве нот режецтед тхее, бут тхеы хаве режецтед мее,
тхат И схоулд нот реигн овер тхем." Хавинг тхерефоре режецтед Год, ин
ухосе Ригхт тхе Приестс говернед, тхере уас но аутхориты лефт то тхе
Приестс, бут суцх ас тхе Кинг уас плеасед то аллоу тхем; ухицх уас
море, ор лессе, аццординг ас тхе Кингс уере гоод, ор евилл. Анд фор тхе
Говернмент оф Цивилл аффаирес, ит ис манифест, ит уас алл ин тхе хандс
оф тхе Кинг. Фор ин тхе саме Цхаптер, версе 20. Тхеы саы тхеы уилл бе
лике алл тхе Натионс; тхат тхеир Кинг схалл бе тхеир Жудге, анд гое
бефоре тхем, анд фигхт тхеир баттеллс; тхат ис, хе схалл хаве тхе
ухоле аутхориты, ботх ин Пеаце анд Уар. Ин ухицх ис цонтаинед алсо тхе
ордеринг оф Религион; фор тхере уас но отхер Уорд оф Год ин тхат тиме,
бы ухицх то регулате Религион, бут тхе Лау оф Мосес, ухицх уас тхеир
Цивилл Лау. Бесидес, уе реад (1 Кингс 2.27.) тхат Соломон "тхруст оут
Абиатхар фром беинг Приест бефоре тхе Лорд:" Хе хад тхерефоре аутхориты
овер тхе Хигх Приест, ас овер аны отхер Субжецт; ухицх ис а греат
марк оф Супремацы ин Религион. Анд уе реад алсо (1 Кингс 8.) тхат хее
дедицатед тхе Темпле; тхат хе блессед тхе Пеопле; анд тхат хе химселфе
ин персон маде тхат ексцеллент праыер, усед ин тхе Цонсецратионс оф алл
Цхурцхес, анд хоусес оф Праыер; ухицх ис анотхер греат марк оф Супремацы
ин Религион. Агаин, уе реад (2 Кингс 22.) тхат ухен тхере уас кууестион
цонцернинг тхе Боок оф тхе Лау фоунд ин тхе Темпле, тхе саме уас нот
децидед бы тхе Хигх Приест, бут Жосиах сент ботх хим, анд отхерс то
енкууире цонцернинг ит, оф Хулда, тхе Пропхетессе; ухицх ис анотхер марк
оф тхе Супремацы ин Религион. Ластлы, уее реад (1 Цхро. 26.30.) тхат
Давид маде Хасхабиах анд хис бретхрен, Хебронитес, Оффицерс оф Исраел
амонг тхем Уестуард, "ин алл бусинессе оф тхе Лорд, анд ин тхе сервице
оф тхе Кинг." Ликеуисе (версе 32.) тхат хее маде отхер Хебронитес,
"рулерс овер тхе Реубенитес, тхе Гадитес, анд тхе халфе трибе оф
Манассех" (тхесе уере тхе рест оф Исраел тхат дуелт беыонд Жордан) "фор
еверы маттер пертаининг то Год, анд аффаирс оф тхе Кинг." Ис нот тхис
фулл Поуер, ботх Темпоралл анд Спиритуалл, ас тхеы цалл ит, тхат уоулд
дивиде ит? То цонцлуде; фром тхе фирст институтион оф Годс Кингдоме, то
тхе Цаптивиты, тхе Супремацы оф Религион, уас ин тхе саме ханд уитх тхат
оф тхе Цивилл Совераигнты; анд тхе Приестс оффице афтер тхе елецтион оф
Саул, уас нот Магистериалл, бут Министериалл.




Тхе Працтице Оф Супремацы Ин Религион, Уас Нот Ин Тхе Тиме Оф Тхе Кингс,

Аццординг То Тхе Ригхт Тхереоф

Нотуитхстандинг тхе говернмент ботх ин Полицы анд Религион, уере жоинед,
фирст ин тхе Хигх Приестс, анд афтеруардс ин тхе Кингс, со фар фортх ас
цонцернед тхе Ригхт; ыет ит аппеаретх бы тхе саме Холы Хисторы, тхат тхе
пеопле ундерстоод ит нот; бут тхере беинг амонгст тхем а греат парт, анд
пробаблы тхе греатест парт, тхат но лонгер тхан тхеы сау греат мирацлес,
ор (ухицх ис екууивалент то а мирацле) греат абилитиес, ор греат фелициты
ин тхе ентерприсес оф тхеир Говерноурс, гаве суффициент цредит, еитхер
то тхе фаме оф Мосес, ор то тхе Цоллокууиес бетуеен Год анд тхе Приестс;
тхеы тоок оццасион ас офт ас тхеир Говерноурс дисплеасед тхем, бы
бламинг сометимес тхе Полицы, сометимес тхе Религион, то цханге тхе
Говернмент, ор револт фром тхеир Обедиенце ат тхеир плеасуре: Анд фром
тхенце процеедед фром тиме то тиме тхе цивилл троублес, дивисионс, анд
цаламитиес оф тхе Натион. Ас фор ексампле, афтер тхе деатх оф Елеазар анд
Жосхуа, тхе некст генератион ухицх хад нот сеен тхе уондерс оф Год, бут
уере лефт то тхеир оун уеак реасон, нот кноуинг тхемселвес облигед
бы тхе Цовенант оф а Сацердоталл Кингдоме, регардед но море тхе
Цоммандемент оф тхе Приест, нор аны лау оф Мосес, бут дид еверы ман тхат
ухицх уас ригхт ин хис оун еыес; анд обеыед ин Цивилл аффаирс, суцх
мен, ас фром тиме то тиме тхеы тхоугхт абле то деливер тхем фром тхе
неигхбоур Натионс тхат оппрессед тхем; анд цонсултед нот уитх Год (ас
тхеы оугхт то дое,) бут уитх суцх мен, ор уомен, ас тхеы гуессед то бее
Пропхетс бы тхеир Праедицтионс оф тхингс то цоме; анд тхоугхт тхеы хад
ан Идол ин тхеир Цхаппел, ыет иф тхеы хад а Левите фор тхеир Цхаплаин,
тхеы маде аццоунт тхеы уорсхиппед тхе Год оф Исраел.

Анд афтеруардс ухен тхеы демандед а Кинг, афтер тхе маннер оф тхе
натионс; ыет ит уас нот уитх а десигн то департ фром тхе уорсхип оф Год
тхеир Кинг; бут деспаиринг оф тхе жустице оф тхе сонс оф Самуел, тхеы
уоулд хаве а Кинг то жудг тхем ин Цивилл ацтионс; бут нот тхат тхеы
уоулд аллоу тхеир Кинг то цханге тхе Религион ухицх тхеы тхоугхт уас
рецоммендед то тхем бы Мосес. Со тхат тхеы алуаиес кепт ин сторе а
претекст, еитхер оф Жустице, ор Религион, то дисцхарге тхемселвес оф
тхеир обедиенце, ухенсоевер тхеы хад хопе то преваиле. Самуел уас
дисплеасед уитх тхе пеопле, фор тхат тхеы десиред а Кинг, (фор Год уас
тхеир Кинг алреады, анд Самуел хад бут ан аутхориты ундер хим); ыет дид
Самуел, ухен Саул обсервед нот хис цоунселл, ин дестроыинг Агаг ас Год
хад цоммандед, аноинт анотхер Кинг, намелы Давид, то таке тхе суццессион
фром хис хеирс. Рехобоам уас но Идолатер; бут ухен тхе пеопле тхоугхт
хим ан Оппрессор; тхат Цивил претенце царриед фром хим тен Трибес то
Жеробоам ан Идолатер. Анд генераллы тхроугх тхе ухоле Хисторы оф тхе
Кингс, ас уелл оф Жудах, ас оф Исраел, тхере уере Пропхетс тхат алуаиес
цонтроллед тхе Кингс, фор трансгрессинг тхе Религион; анд сометимес алсо
фор Ерроурс оф Стате; (2 Цхро. 19. 2.) ас Жехосапхат уас репровед бы
тхе Пропхет Жеху, фор аидинг тхе Кинг оф Исраел агаинст тхе Сырианс;
анд Хезекиах, бы Исаиах, фор схеуинг хис треасурес то тхе Амбассадорс оф
Бабылон. Бы алл ухицх ит аппеаретх, тхат тхоугх тхе поуер ботх оф Стате
анд Религион уере ин тхе Кингс; ыет ноне оф тхем уере унцонтроллед
ин тхе усе оф ит, бут суцх ас уере грациоус фор тхеир оун натуралл
абилитиес, ор фелицитиес. Со тхат фром тхе працтисе оф тхосе тимес,
тхере цан но аргумент бе драун, тхат тхе ригхт оф Супремацы ин Религион
уас нот ин тхе Кингс, унлессе уе плаце ит ин тхе Пропхетс; анд цонцлуде,
тхат бецаусе Хезекиах праыинг то тхе Лорд бефоре тхе Цхерубинс, уас нот
ансуеред фром тхенце, нор тхен, бут афтеруардс бы тхе Пропхет Исаиах,
тхерефоре Исаиах уас супреме Хеад оф тхе Цхурцх; ор бецаусе Жосиах
цонсултед Хулда тхе Пропхетессе, цонцернинг тхе Боок оф тхе Лау, тхат
тхерефоре неитхер хе, нор тхе Хигх Приест, бут Хулда тхе Пропхетессе хад
тхе Супреме аутхориты ин маттер оф Религион; ухицх И тхинке ис нот тхе
опинион оф аны Доцтор.




Афтер Тхе Цаптивиты Тхе Жеус Хад Но Сетлед Цоммон-уеалтх

Дуринг тхе Цаптивиты, тхе Жеус хад но Цоммон-уеалтх ат алл

Анд афтер тхеир ретурн, тхоугх тхеы ренеуед тхеир Цовенант уитх Год, ыет
тхере уас но промисе маде оф обедиенце, неитхер то Есдрас, нор то аны
отхер; Анд пресентлы афтер тхеы бецаме субжецтс то тхе Греекс (фром
ухосе Цустомес, анд Даемонологы, анд фром тхе доцтрине оф тхе Цабалистс,
тхеир Религион бецаме муцх цорруптед): Ин суцх сорт ас нотхинг цан бе
гатхеред фром тхеир цонфусион, ботх ин Стате анд Религион, цонцернинг
тхе Супремацы ин еитхер. Анд тхерефоре со фар фортх ас цонцернетх тхе
Олд Тестамент, уе маы цонцлуде, тхат ухосоевер хад тхе Совераигнты
оф тхе Цоммон-уеалтх амонгст тхе Жеус, тхе саме хад алсо тхе Супреме
Аутхориты ин маттер оф Годс екстерналл уорсхип; анд репресентед Годс
Персон; тхат ис тхе персон оф Год тхе Фатхер; тхоугх хе уере нот цаллед
бы тхе наме оф Фатхер, тилл суцх тиме ас хе сент инто тхе уорлд хис Сон
Жесус Цхрист, то редеем манкинд фром тхеир синс, анд бринг тхем инто хис
Еверластинг Кингдоме, то бе савед фор еверморе. Оф ухицх уе аре то спеак
ин тхе Цхаптер фоллоуинг.



ЦХАПТЕР КСЛИ. ОФ ТХЕ ОФФИЦЕ ОФ ОУР БЛЕССЕД САВИОУР




Тхрее Партс Оф Тхе Оффице Оф Цхрист

Уе финд ин Холы Сцриптуре тхрее партс оф тхе Оффице оф тхе Мессиах: тхе
фирст оф а Редеемер, ор Савиоур: Тхе сецонд оф а Пастор, Цоунселлоур,
ор Теацхер, тхат ис, оф а Пропхет сент фром Год, то цонверт суцх ас Год
хатх елецтед то Салватион; Тхе тхирд оф а Кинг, анд Етерналл Кинг, бут
ундер хис Фатхер, ас Мосес анд тхе Хигх Приестс уере ин тхеир севералл
тимес. Анд то тхесе тхрее партс аре цореспондент тхрее тимес. Фор оур
Редемптион хе уроугхт ат хис фирст цоминг, бы тхе Сацрифице, ухереин
хе офферед уп химселф фор оур синнес упон тхе Цроссе: оур цонверсион
хе уроугхт партлы тхен ин хис оун Персон; анд партлы уоркетх ноу бы хис
Министерс; анд уилл цонтинуе то уорк тилл хис цоминг агаин. Анд афтер
хис цоминг агаин, схалл бегин тхат хис глориоус Реигн овер хис елецт,
ухицх ис то ласт етерналлы.




Хис Оффице Ас А Редеемер

То тхе Оффице оф а Редеемер, тхат ис, оф оне тхат паыетх тхе Рансоме оф
Син, (ухицх Рансоме ис Деатх,) ит аппертаинетх, тхат хе уас Сацрифицед,
анд тхеребы баре упон хис оун хеад, анд царрыед ауаы фром ус оур
иникууитиес, ин суцх сорт ас Год хад рекууиред. Нот тхат тхе деатх оф оне
ман, тхоугх уитхоут синне, цан сатисфие фор тхе оффенцес оф алл мен,
ин тхе ригоур оф Жустице, бут ин тхе Мерцы оф Год, тхат ордаинед суцх
Сацрифицес фор син, ас хе уас плеасед ин хис мерцы то аццепт. Ин тхе олд
Лау (ас уе маы реад, Левитицус тхе 16.) тхе Лорд рекууиред, тхат тхере
схоулд еверы ыеар онце, бее маде ан Атонемент фор тхе Синс оф алл
Исраел, ботх Приестс, анд отхерс; фор тхе доинг ухереоф, Аарон алоне уас
то сацрифице фор химселф анд тхе Приестс а ыоунг Буллоцк; анд фор тхе
рест оф тхе пеопле, хе уас то рецеиве фром тхем туо ыоунг Гоатес, оф
ухицх хе уас то Сацрифице оне; бут ас фор тхе отхер, ухицх уас тхе Сцапе
Гоат, хе уас то лаы хис хандс он тхе хеад тхереоф, анд бы а цонфессион
оф тхе иникууитиес оф тхе пеопле, то лаы тхем алл он тхат хеад, анд тхен
бы соме оппортуне ман, то цаусе тхе Гоат то бе лед инто тхе уилдернессе,
анд тхере то Есцапе, анд царры ауаы уитх хим тхе иникууитиес оф тхе
пеопле. Ас тхе Сацрифице оф тхе оне Гоат уас а суффициент (бецаусе ан
аццептабле) прице фор тхе Рансоме оф алл Исраел; со тхе деатх оф тхе
Мессиах, ис а суффициент прице, фор тхе Синс оф алл манкинд, бецаусе
тхере уас но море рекууиред. Оур Савиоур Цхристс суфферингс сеем то бе
хере фигуред, ас цлеерлы, ас ин тхе облатион оф Исаац, ор ин аны отхер
тыпе оф хим ин тхе Олд Тестамент: Хе уас ботх тхе сацрифицед Гоат, анд
тхе Сцапе Гоат; "Хее уас оппрессед, анд хе уас аффлицтед (Иса. 53.7.);
хе опенед нот хис моутх; хе броугхт ас а ламб то тхе слаугхтер, анд ас а
схееп ис думбе бефоре тхе схеарер, со опенед хе нот хис моутх:" Хере хе
ис тхе Сацрифицед Гоат. "Хе хатх борн оур Гриефс, (вер.4.) анд царриед
оур сорроус;" Анд агаин, (вер. 6.) "тхе Лорд хатх лаид упон хим тхе
иникууитиес оф ус алл:" Анд со хе ис тхе Сцапе Гоат. "Хе уас цут офф фром
тхе ланд оф тхе ливинг (вер. 8.) фор тхе трансгрессион оф мы Пеопле:"
Тхере агаин хе ис тхе Сацрифицед Гоат. Анд агаин (вер. 11.) "хе схалл
беар тхеир синс:" Хее ис тхе Сцапе Гоат. Тхус ис тхе Ламб оф Год
екууивалент то ботх тхосе Гоатес; сацрифицед, ин тхат хе дыед; анд
есцапинг, ин хис Ресуррецтион; беинг раисед оппортунелы бы хис Фатхер,
анд ремовед фром тхе хабитатион оф мен ин хис Асценсион.




Цхристс Кингдоме Нот Оф Тхис Уорлд

Фор ас муцх тхерефоре, ас хе тхат Редееметх, хатх но титле то тхе Тхинг
Редеемед, бефоре тхе Редемптион, анд Рансоме паид; анд тхис Рансоме уас
тхе Деатх оф тхе Редеемер; ит ис манифест, тхат оур Савиоур (ас ман) уас
нот Кинг оф тхосе тхат хе Редеемед, бефоре хее суфферед деатх; тхат ис,
дуринг тхат тиме хее цонверсед бодилы он тхе Еартх. И саы, хе уас нот
тхен Кинг ин пресент, бы вертуе оф тхе Пацт, ухицх тхе фаитхфулл маке
уитх хим ин Баптисме; Невертхелессе, бы тхе ренеуинг оф тхеир Пацт уитх
Год ин Баптисме, тхеы уере облигед то обеы хим фор Кинг, (ундер хис
Фатхер) ухенсоевер хе схоулд бе плеасед то таке тхе Кингдоме упон хим.
Аццординг ухереунто, оур Савиоур химселф експресселы саитх, (Жохн 18.36.)
"Мы Кингдоме ис нот оф тхис уорлд." Ноу сееинг тхе Сцриптуре макетх
ментион бут оф туо уорлдс; тхис тхат ис ноу, анд схалл ремаин то тхе даы
оф Жудгмент, (ухицх ис тхерефоре алсо цаллед, Тхе Ласт Даы;) анд тхат
ухицх схалл бее а неу Хеавен, анд а неу Еартх; тхе Кингдоме оф Цхрист
ис нот то бегин тилл тхе генерал Ресуррецтион. Анд тхат ис ит ухицх оур
Савиоур саитх, (Мат. 16.27.) "Тхе Сон оф ман схалл цоме ин тхе глоры
оф хис Фатхер, уитх хис Ангелс; анд тхен хе схалл реуард еверы ман
аццординг то хис уоркс." То реуард еверы ман аццординг то хис уоркс, ис
то ексецуте тхе Оффице оф а Кинг; анд тхис ис нот то бе тилл хе цоме ин
тхе глоры оф хис Фатхер, уитх хис Ангеллс. Ухен оур Савиоур саитх,
(Мат. 23.2.) "Тхе Сцрибес анд Пхарисеес сит ин Мосес сеат; Алл тхерефоре
ухатсоевер тхеы бид ыоу дое, тхат обсерве анд дое;" хее децларетх
плаинлы, тхат хее асцрибетх Кинглы Поуер, фор тхат тиме, нот то
химселфе, бут то тхем. Анд со хее хатх алсо, ухере хе саитх, (Луке
12.14.) "Ухо маде мее а Жудге, ор Дивидер овер ыоу?" Анд (Жохн 12.47.)
"И цаме нот то жудге тхе уорлд, бут то саве тхе уорлд." Анд ыет оур
Савиоур цаме инто тхис уорлд тхат хее мигхт бее а Кинг, анд а Жудге ин
тхе уорлд то цоме: Фор хее уас тхе Мессиах, тхат ис, тхе Цхрист, тхат
ис, тхе Аноинтед Приест, анд тхе Совераигн Пропхет оф Год; тхат ис то
саы, хе уас то хаве алл тхе поуер тхат уас ин Мосес тхе Пропхет, ин тхе
Хигх Приестс тхат суццеедед Мосес, анд ин тхе Кингс тхат суццеедед тхе
Приестс. Анд Ст. Жохн саиес експресселы (цхап. 5. вер. 22.) "Тхе Фатхер
жудгетх но ман, бут хатх цоммиттед алл жудгмент то тхе Сон." Анд тхис ис
нот репугнант то тхат отхер плаце, "И цаме нот то жудге тхе уорлд:" фор
тхис ис спокен оф тхе уорлд пресент, тхе отхер оф тхе уорлд то цоме; ас
алсо ухере ит ис саид, тхат ат тхе сецонд цоминг оф Цхрист, (Мат. 19.
28.) "Ыее тхат хаве фоллоуед ме ин тхе Регенератион, ухен тхе Сон оф
ман схалл сит ин тхе тхроне оф хис Глоры, ыее схалл алсо сит он туелве
тхронес, жудгинг тхе туелве трибес оф Исраел."




Тхе Енд Оф Цхристс Цомминг Уас То Ренеу Тхе Цовенант Оф Тхе Кингдоме

Оф Год, Анд То Персуаде Тхе Елецт То Имбраце Ит, Ухицх Уас Тхе Сецонд

Парт Оф Хис Оффице

Иф тхен Цхрист ухиле хее уас он Еартх, хад но Кингдоме ин тхис Уорлд,
то ухат енд уас хис фирст цоминг? Ит уас то ресторе унто Год, бы а неу
Цовенант, тхе Кингдоме, ухицх беинг хис бы тхе Олд Цовенант, хад беен
цут офф бы тхе ребеллион оф тхе Исраелитес ин тхе елецтион оф Саул.
Ухицх то дое, хе уас то преацх унто тхем, тхат хе уас тхе Мессиах, тхат
ис, тхе Кинг промисед то тхем бы тхе Пропхетс; анд то оффер химселфе ин
сацрифице фор тхе синнес оф тхем тхат схоулд бы фаитх субмит тхемселвес
тхерето; анд ин цасе тхе натион генераллы схоулд рефусе хим, то цалл
то хис обедиенце суцх ас схоулд белееве ин хим амонгст тхе Гентилес. Со
тхат тхере аре туо партс оф оур Савиоурс Оффице дуринг хис абоад упон
тхе Еартх; Оне то Процлаим химселф тхе Цхрист; анд анотхер бы Теацхинг,
анд бы уоркинг оф Мирацлес, то персуаде, анд препаре мен то ливе со, ас
то бе уортхы оф тхе Имморталиты Белееверс уере то енжоы, ат суцх тиме ас
хе схоулд цоме ин мажесты, то таке поссессион оф хис Фатхерс Кингдоме.
Анд тхерефоре ит ис, тхат тхе тиме оф хис преацхинг, ис офтен бы химселф
цаллед тхе Регенератион; ухицх ис нот проперлы а Кингдоме, анд тхеребы
а уаррант то дены обедиенце то тхе Магистратес тхат тхен уере, (фор
хее цоммандед то обеы тхосе тхат сате тхен ин Мосес цхаире, анд то паы
трибуте то Цаесар;) бут онелы ан еарнест оф тхе Кингдоме оф Год тхат уас
то цоме, то тхосе то ухом Год хад гивен тхе граце то бе хис дисциплес,
анд то белееве ин хим; Фор ухицх цаусе тхе Годлы аре саид то бее алреады
ин тхе Кингдоме оф Граце, ас натурализед ин тхат хеавенлы Кингдоме.




Тхе Преацхинг Оф Цхрист Нот Цонтрары То Тхе Тхен Лау Оф Тхе Жеус,

Нор Оф Цаесар

Хитхерто тхерефоре тхере ис нотхинг доне, ор таугхт бы Цхрист, тхат
тендетх то тхе диминутион оф тхе Цивилл Ригхт оф тхе Жеуес, ор оф
Цаесар. Фор ас тоуцхинг тхе Цоммон-уеалтх ухицх тхен уас амонгст
тхе Жеус, ботх тхеы тхат баре руле амонгст тхем, тхат тхеы тхат уере
говернед, дид алл експецт тхе Мессиах, анд Кингдоме оф Год; ухицх тхеы
цоулд нот хаве доне иф тхеир Лаус хад форбидден хим (ухен хе цаме) то
манифест, анд децларе химселф. Сееинг тхерефоре хе дид нотхинг, бут бы
Преацхинг, анд Мирацлес го абоут то прове химселфе то бе тхат Мессиах,
хее дид тхереин нотхинг агаинст тхеир лаус. Тхе Кингдоме хее цлаимед уас
то бее ин анотхер уорлд; Хе таугхт алл мен то обеы ин тхе меан тиме тхем
тхат сате ин Мосес сеат: хе аллоуед тхем то гиве Цаесар хис трибуте, анд
рефусед то таке упон химселфе то бе а Жудг. Хоу тхен цоулд хис уордс,
ор ацтионс бее седитиоус, ор тенд то тхе овертхроу оф тхеир тхен Цивилл
Говернмент? Бут Год хавинг детерминед хис сацрифице, фор тхе редуцтион
оф хис елецт то тхеир формер цовенантед обедиенце, фор тхе меанс,
ухеребы хе уоулд бринг тхе саме то еффецт, маде усе оф тхеир малице,
анд ингратитуде. Нор уас ит цонтрары то тхе лаус оф Цаесар. Фор тхоугх
Пилате химселф (то гратифие тхе Жеус) деливеред хим то бе цруцифиед; ыет
бефоре хе дид со, хе проноунцед опенлы, тхат хе фоунд но фаулт ин хим:
Анд пут фор титле оф хис цондемнатион, нот ас тхе Жеус рекууиред, "тхат
хе претендед то бе Кинг;" бут симплы, "Тхат хее уас Кинг оф тхе Жеус;"
анд нотуитхстандинг тхеир цламоур, рефусед то алтер ит; саыинг, "Ухат И
хаве уриттен, И хаве уриттен."




Тхе Тхирд Парт Оф Хис Оффице Уас То Бе Кинг (Ундер Хис Фатхер)

Оф Тхе Елецт

Ас фор тхе тхирд парт оф хис Оффице, ухицх уас то бе Кинг, И хаве
алреады схеун тхат хис Кингдоме уас нот то бегин тилл тхе Ресуррецтион.
Бут тхен хе схалл бе Кинг, нот онелы ас Год, ин ухицх сенсе хе ис
Кинг алреады, анд евер схалл бе, оф алл тхе Еартх, ин вертуе оф хис
омнипотенце; бут алсо пецулиарлы оф хис оун Елецт, бы вертуе оф тхе
пацт тхеы маке уитх хим ин тхеир Баптисме. Анд тхерефоре ит ис, тхат
оур Савиоур саитх (Мат. 19.28.) тхат хис Апостлес схоулд сит упон туелве
тхронес, жудгинг тхе туелве трибес оф Исраел, "Ухен тхе Сон оф ман схалл
сит ин тхе тхроне оф хис глоры;" ухеребы хе сигнифиед тхат хе схоулд
реигн тхен ин хис хумане натуре; анд (Мат. 16.27.) "Тхе Сон оф ман схалл
цоме ин тхе глоры оф хис Фатхер, уитх хис Ангелс, анд тхен хе схалл
реуард еверы ман аццординг то хис уоркс." Тхе саме уе маы реад, Марке
13..26. анд 14.26. анд море експресселы фор тхе тиме, Луке 22.29, 30. "И
аппоинт унто ыоу а Кингдоме, ас мы Фатхер хатх аппоинтед то мее, тхат
ыоу маы еат анд дринк ат мы табле ин мы Кингдоме, анд сит он тхронес
жудгинг тхе туелве трибес оф Исраел." Бы ухицх ит ис манифест тхат тхе
Кингдоме оф Цхрист аппоинтед то хим бы хис Фатхер, ис нот то бе бефоре
тхе Сон оф Ман схалл цоме ин Глоры, анд маке хис Апостлес Жудгес оф
тхе туелве трибес оф Исраел. Бут а ман маы хере аск, сееинг тхере ис
но марриаге ин тхе Кингдоме оф Хеавен, ухетхер мен схалл тхен еат, анд
дринк; ухат еатинг тхерефоре ис меант ин тхис плаце? Тхис ис експоундед
бы оур Савиоур (Жохн 6.27.) ухере хе саитх, "Лабоур нот фор тхе меат
ухицх перисхетх, бут фор тхат меат ухицх ендуретх унто еверластинг
лифе, ухицх тхе Сон оф ман схалл гиве ыоу." Со тхат бы еатинг ат Цхристс
табле, ис меант тхе еатинг оф тхе Трее оф Лифе; тхат ис то саы, тхе
енжоыинг оф Имморталиты, ин тхе Кингдоме оф тхе Сон оф Ман. Бы ухицх
плацес, анд маны море, ит ис евидент, тхат оур Савиоурс Кингдоме ис то
бее ексерцисед бы хим ин хис хумане натуре.




Цхристс Аутхориты Ин Тхе Кингдоме Оф Год Субординате То Хис Фатхер

Агаин, хе ис то бе Кинг тхен, но отхеруисе тхан ас субординате, ор
Вицерегент оф Год тхе Фатхер, ас Мосес уас ин тхе уилдернессе; анд ас
тхе Хигх Приестс уере бефоре тхе реигн оф Саул; анд ас тхе Кингс уере
афтер ит. Фор ит ис оне оф тхе Пропхециес цонцернинг Цхрист, тхат хе
схоулд бе лике (ин Оффице) то Мосес; "И уилл раисе тхем уп а Пропхет
(саитх тхе Лорд, Деут. 18.18.) фром амонгст тхеир Бретхрен лике унто
тхее, анд уилл пут мы уордс инто хис моутх," анд тхис симилитуде уитх
Мосес, ис алсо аппарент ин тхе ацтионс оф оур Савиоур химселф, ухилест
хе уас цонверсант он Еартх. Фор ас Мосес цхосе туелве Принцес оф тхе
трибес, то говерн ундер хим; со дид оур Савиоур цхоосе туелве Апостлес,
ухо схалл сит он туелве тхронес, анд жудге тхе туелве трибес оф Исраел;
Анд ас Мосес аутхоризед Севенты Елдерс, то рецеиве тхе Спирит оф Год,
анд то Пропхецы то тхе пеопле, тхат ис, (ас И хаве саид бефоре,) то
спеак унто тхем ин тхе наме оф Год; со оур Савиоур алсо ордаинед севенты
Дисциплес, то преацх хис Кингдоме, анд Салватион то алл Натионс. Анд ас
ухен а цомплаинт уас маде то Мосес, агаинст тхосе оф тхе Севенты тхат
пропхецыед ин тхе цамп оф Исраел, хе жустифиед тхем ин ит, ас беинг
субсервиент тхереин то хис говернмент; со алсо оур Савиоур, ухен Ст.
Жохн цомплаинед то хим оф а цертаин ман тхат цаст оут Девиллс ин хис
наме, жустифиед хим тхереин, саыинг, (Луке 9.50.) "Форбид хим нот, фор
хее тхат ис нот агаинст ус, ис он оур парт."

Агаин, оур Савиоур ресемблед Мосес ин тхе институтион оф Сацраментс,
ботх оф Адмиссион инто тхе Кингдоме оф Год, анд оф Цоммеморатион оф хис
деливеранце оф хис Елецт фром тхеир мисерабле цондитион. Ас тхе Цхилдрен
оф Исраел хад фор Сацрамент оф тхеир Рецептион инто тхе Кингдоме оф Год,
бефоре тхе тиме оф Мосес, тхе рите оф Цирцумцисион, ухицх рите хавинг
беен омиттед ин тхе Уилдернессе, уас агаин ресторед ас соон ас тхеы цаме
инто тхе ланд оф Промисе; со алсо тхе Жеус, бефоре тхе цоминг оф оур
Савиоур, хад а рите оф Баптизинг, тхат ис, оф уасхинг уитх уатер алл
тхосе тхат беинг Гентилес, ембрацед тхе Год оф Исраел. Тхис рите Ст.
Жохн тхе Баптист усед ин тхе рецептион оф алл тхем тхат гаве тхеир намес
то тхе Цхрист, ухом хее преацхед то бее алреады цоме инто тхе уорлд; анд
оур Савиоур институтед тхе саме фор а Сацрамент то бе такен бы алл тхат
белеевед ин хим. Фром ухат цаусе тхе рите оф Баптисме фирст процеедед,
ис нот експрессед формаллы ин тхе Сцриптуре; бут ит маы бе пробаблы
тхоугхт то бе ан имитатион оф тхе лау оф Мосес, цонцернинг Лепроусие;
ухереин тхе Лепроус ман уас цоммандед то бе кепт оут оф тхе цампе оф
Исраел фор а цертаин тиме; афтер ухицх тиме беинг жудгед бы тхе Приест
то бе цлеан, хее уас адмиттед инто тхе цампе афтер а солемне Уасхинг.
Анд тхис маы тхерефоре бее а тыпе оф тхе Уасхинг ин Баптисме; ухереин
суцх мен ас аре цлеансед оф тхе Лепроусие оф Син бы Фаитх, аре рецеивед
инто тхе Цхурцх уитх тхе солемниты оф Баптисме. Тхере ис анотхер
цонжецтуре драун фром тхе Церемониес оф тхе Гентилес, ин а цертаин цасе
тхат рарелы хаппенс; анд тхат ис, ухен а ман тхат уас тхоугхт деад,
цханцед то рецовер, отхер мен маде сцрупле то цонверсе уитх хим, ас тхеы
уоулд дое то цонверсе уитх а Гхост, унлессе хее уере рецеивед агаин инто
тхе нумбер оф мен, бы Уасхинг, ас Цхилдрен неу борн уере уасхед фром
тхе унцлеаннессе оф тхеир нативиты, ухицх уас а кинд оф неу биртх. Тхис
церемоны оф тхе Греекс, ин тхе тиме тхат Жудаеа уас ундер тхе Доминион
оф Александер, анд тхе Греекс хис суццессорс, маы пробаблы еноугх хаве
црепт инто тхе Религион оф тхе Жеус. Бут сееинг ит ис нот ликелы оур
Савиоур уоулд цоунтенанце а Хеатхен рите, ит ис мост ликелы ит процеедед
фром тхе Легалл Церемоны оф Уасхинг афтер Лепросие. Анд фор тхе отхер
Сацраментс, оф еатинг тхе Пасцхалл Ламбе, ит ис манифестлы имитатед ин
тхе Сацрамент оф тхе Лордс Суппер; ин ухицх тхе Бреакинг оф тхе Бреад,
анд тхе поуринг оут оф тхе Уине, до кееп ин меморы оур деливеранце фром
тхе Мисеры оф Син, бы Цхристс Пассион, ас тхе еатинг оф тхе Пасцхалл
Ламбе, кепт ин меморы тхе деливеранце оф тхе Жеуес оут оф тхе Бондаге оф
Егыпт. Сееинг тхерефоре тхе аутхориты оф Мосес уас бут субординате, анд
хее бут а Лиеутенант то Год; ит фоллоуетх, тхат Цхрист, ухосе аутхориты,
ас ман, уас то бее лике тхат оф Мосес, уас но море бут субординате то
тхе аутхориты оф хис Фатхер. Тхе саме ис море експресселы сигнифиед, бы
тхат тхат хее теацхетх ус то праы, "Оур Фатхер, Лет тхы Кингдоме цоме;"
анд, "Фор тхине ис тхе Кингдоме, тхе поуер анд тхе Глоры;" анд бы тхат
ит ис саид, тхат "Хее схалл цоме ин тхе Глоры оф хис Фатхер;" анд бы
тхат ухицх Ст. Паул саитх, (1 Цор. 15.24.) "тхен цомметх тхе енд, ухен
хее схалл хаве деливеред уп тхе Кингдоме то Год, евен тхе Фатхер;" анд
бы маны отхер мост експрессе плацес.




Оне Анд Тхе Саме Год Ис Тхе Персон Репресентед Бы Мосес, Анд Бы Цхрист

Оур Савиоур тхерефоре, ботх ин Теацхинг, анд Реигнинг, репресентетх (ас
Мосес Дид) тхе Персон оф Год; ухицх Год фром тхат тиме форуард, бут
нот бефоре, ис цаллед тхе Фатхер; анд беинг стилл оне анд тхе саме
субстанце, ис оне Персон ас репресентед бы Мосес, анд анотхер Персон ас
репресентед бы хис Сонне тхе Цхрист. Фор Персон беинг а релативе то а
Репресентер, ит ис цонсекууент то плуралиты оф Репресентерс, тхат тхере
бее а плуралиты оф Персонс, тхоугх оф оне анд тхе саме Субстанце.



ЦХАПТЕР КСЛИИ. ОФ ПОУЕР ЕЦЦЛЕСИАСТИЦАЛЛ


Фор тхе ундерстандинг оф ПОУЕР ЕЦЦЛЕСИАСТИЦАЛЛ, ухат, анд ин ухом ит ис,
уе аре то дистингуисх тхе тиме фром тхе Асценсион оф оур Савиоур, инто
туо партс; оне бефоре тхе Цонверсион оф Кингс, анд мен ендуед уитх
Совераигн Цивилл Поуер; тхе отхер афтер тхеир Цонверсион. Фор ит уас
лонг афтер тхе Асценсион, бефоре аны Кинг, ор Цивилл Совераигн ембрацед,
анд публикууелы аллоуед тхе теацхинг оф Цхристиан Религион.




Оф Тхе Холы Спирит Тхат Фел Он Тхе Апостлес

Анд фор тхе тиме бетуеен, ит ис манифест, тхат тхе Поуер
Еццлесиастицалл, уас ин тхе Апостлес; анд афтер тхем ин суцх ас уере бы
тхем ордаинед то Преацх тхе Госпелл, анд то цонверт мен то Цхристианиты,
анд то дирецт тхем тхат уере цонвертед ин тхе уаы оф Салватион; анд
афтер тхесе тхе Поуер уас деливеред агаин то отхерс бы тхесе ордаинед,
анд тхис уас доне бы Импоситион оф хандс упон суцх ас уере ордаинед; бы
ухицх уас сигнифиед тхе гивинг оф тхе Холы Спирит, ор Спирит оф Год, то
тхосе ухом тхеы ордаинед Министерс оф Год, то адванце хис Кингдоме.
Со тхат Импоситион оф хандс, уас нотхинг елсе бут тхе Сеал оф тхеир
Цоммиссион то Преацх Цхрист, анд теацх хис Доцтрине; анд тхе гивинг оф
тхе Холы Гхост бы тхат церемоны оф Импоситион оф хандс, уас ан имитатион
оф тхат ухицх Мосес дид. Фор Мосес усед тхе саме церемоны то хис
Министер Жосхуа, ас уее реад Деутерономы 34. вер. 9. "Анд Жосхуа тхе сон
оф Нун уас фулл оф тхе Спирит оф Уисдоме; фор Мосес хад лаид хис
хандс упон хим." Оур Савиоур тхерефоре бетуеен хис Ресуррецтион, анд
Асценсион, гаве хис Спирит то тхе Апостлес; фирст, бы "Бреатхинг он
тхем, анд саыинг," (Жохн 20.22.) "Рецеиве ыее тхе Холы Спирит;" анд афтер
хис Асценсион (Ацтс 2.2, 3.) бы сендинг доун упон тхем, а "мигхты уинд,
анд Цловен тонгуес оф фире;" анд нот бы Импоситион оф хандс; ас неитхер
дид Год лаы хис хандс он Мосес; анд хис Апостлес афтеруард, трансмиттед
тхе саме Спирит бы Импоситион оф хандс, ас Мосес дид то Жосхуа. Со тхат
ит ис манифест херебы, ин ухом тхе Поуер Еццлесиастицалл цонтинуаллы
ремаинед, ин тхосе фирст тимес, ухере тхере уас нот аны Цхристиан
Цоммон-уеалтх; намелы, ин тхем тхат рецеивед тхе саме фром тхе Апостлес,
бы суццессиве лаыинг он оф хандс.




Оф Тхе Триниты

Хере уее хаве тхе Персон оф Год борн ноу тхе тхирд тиме. Фор ас Мосес,
анд тхе Хигх Приестс, уере Годс Репресентативе ин тхе Олд Тестамент;
анд оур Савиоур химселфе ас Ман, дуринг хис абоде он еартх: Со тхе Холы
Гхост, тхат ис то саы, тхе Апостлес, анд тхеир суццессорс, ин тхе Оффице
оф Преацхинг, анд Теацхинг, тхат хад рецеивед тхе Холы Спирит, хаве
Репресентед хим евер синце. Бут а Персон, (ас И хаве схеун бефоре,
[цхапт. 16.].) ис хе тхат ис Репресентед, ас офтен ас хее ис
Репресентед; анд тхерефоре Год, ухо хас беен Репресентед (тхат ис,
Персонатед) тхрице, маы проперлы еноугх бе саид то бе тхрее Персонс;
тхоугх неитхер тхе уорд Персон, нор Триниты бе асцрибед то хим ин тхе
Библе. Ст. Жохн индеед (1 Епист. 5.7.) саитх, "Тхере бе тхрее тхат беар
уитнессе ин хеавен, тхе Фатхер, тхе Уорд, анд тхе Холы Спирит; анд тхесе
Тхрее аре Оне:" Бут тхис дисагреетх нот, бут аццордетх фитлы уитх тхрее
Персонс ин тхе пропер сигнифицатион оф Персонс; ухицх ис, тхат ухицх ис
Репресентед бы анотхер. Фор со Год тхе Фатхер, ас Репресентед бы Мосес,
ис оне Персон; анд ас Репресентед бы хис Сонне, анотхер Персон, анд ас
Репресентед бы тхе Апостлес, анд бы тхе Доцторс тхат таугхт бы аутхориты
фром тхем деривед, ис а тхирд Персон; анд ыет еверы Персон хере, ис
тхе Персон оф оне анд тхе саме Год. Бут а ман маы хере аск, ухат ит уас
ухереоф тхесе тхрее баре уитнессе. Ст. Жохн тхерефоре теллс ус (версе
11.) тхат тхеы беар уитнессе, тхат "Год хатх гивен ус етерналл лифе
ин хис Сон." Агаин, иф ит схоулд бе аскед, ухереин тхат тестимоны
аппеаретх, тхе Ансуер ис еасие; фор хе хатх тестифиед тхе саме бы тхе
мирацлес хе уроугхт, фирст бы Мосес; сецондлы, бы хис Сон химселф; анд
ластлы бы хис Апостлес, тхат хад рецеивед тхе Холы Спирит; алл ухицх
ин тхеир тимес Репресентед тхе Персон оф Год; анд еитхер пропхецыед, ор
преацхед Жесус Цхрист. Анд ас фор тхе Апостлес, ит уас тхе цхарацтер
оф тхе Апостлесхип, ин тхе туелве фирст анд греат Апостлес, то беар
Уитнессе оф хис Ресуррецтион; ас аппеаретх експресселы (Ацтс 1. вер.
21,22.) ухере Ст Петер, ухен а неу Апостле уас то бе цхосен ин тхе плаце
оф Жудас Исцариот, усетх тхесе уордс, "Оф тхесе мен ухицх хаве цомпаниед
уитх ус алл тхе тиме тхат тхе Лорд Жесус уент ин анд оут амонгст ус,
бегиннинг ат тхе Баптисме оф Жохн, унто тхат саме даы тхат хее уас
такен уп фром ус, муст оне бее ордаинед то бе а Уитнессе уитх ус оф хис
Ресуррецтион:" ухицх уордс интерпрет тхе Беаринг оф Уитнессе, ментионед
бы Ст. Жохн. Тхере ис ин тхе саме плаце ментионед анотхер Триниты оф
Уитнессес ин Еартх. Фор (вер. 8.) хе саитх, "тхере аре тхрее тхат беар
Уитнессе ин Еартх, тхе Спирит, анд тхе Уатер, анд тхе Блоуд; анд тхесе
тхрее агрее ин оне:" тхат ис то саы, тхе грацес оф Годс Спирит, анд тхе
туо Сацраментс, Баптисме, анд тхе Лордс Суппер, ухицх алл агрее ин оне
Тестимоны, то ассуре тхе цонсциенцес оф белееверс, оф етерналл лифе; оф
ухицх Тестимоны хе саитх (версе 10.) "Хе тхат белееветх он тхе Сон оф
ман хатх тхе Уитнессе ин химселфе." Ин тхис Триниты он Еартх тхе Униты
ис нот оф тхе тхинг; фор тхе Спирит, тхе Уатер, анд тхе Блоуд, аре нот
тхе саме субстанце, тхоугх тхеы гиве тхе саме тестимоны: Бут ин тхе
Триниты оф Хеавен, тхе Персонс аре тхе персонс оф оне анд тхе саме Год,
тхоугх Репресентед ин тхрее дифферент тимес анд оццасионс. То цонцлуде,
тхе доцтрине оф тхе Триниты, ас фар ас цан бе гатхеред дирецтлы фром
тхе Сцриптуре, ис ин субстанце тхис; тхат Год ухо ис алуаиес Оне анд тхе
саме, уас тхе Персон Репресентед бы Мосес; тхе Персон Репресентед бы
хис Сон Инцарнате; анд тхе Персон Репресентед бы тхе Апостлес. Ас
Репресентед бы тхе Апостлес, тхе Холы Спирит бы ухицх тхеы спаке, ис
Год; Ас Репресентед бы хис Сон (тхат уас Год анд Ман), тхе Сон ис тхат
Год; Ас репресентед бы Мосес, анд тхе Хигх Приестс, тхе Фатхер, тхат ис
то саы, тхе Фатхер оф оур Лорд Жесус Цхрист, ис тхат Год: Фром ухенце
уе маы гатхер тхе реасон ухы тхосе намес Фатхер, Сон, анд Холы Спирит ин
тхе сигнифицатион оф тхе Годхеад, аре невер усед ин тхе Олд Тестамент:
Фор тхеы аре Персонс, тхат ис, тхеы хаве тхеир намес фром Репресентинг;
ухицх цоулд нот бе, тилл диверс мен хад Репресентед Годс Персон ин
рулинг, ор ин дирецтинг ундер хим.

Тхус уее сее хоу тхе Поуер Еццлесиастицалл уас лефт бы оур Савиоур
то тхе Апостлес; анд хоу тхеы уере (то тхе енд тхеы мигхт тхе беттер
ексерцисе тхат Поуер,) ендуед уитх тхе Холы Спирит, ухицх ис тхерефоре
цаллед сометиме ин тхе Неу Тестамент Парацлетус ухицх сигнифиетх ан
Ассистер, ор оне цаллед то фор хелпе, тхоугх ит бее цоммонлы транслатед
а Цомфортер. Лет ус ноу цонсидер тхе Поуер ит селфе, ухат ит уас, анд
овер ухом.




Тхе Поуер Еццлесиастицалл Ис Бут Тхе Поуер То Теацх

Цардиналл Беллармине ин хис тхирд генералл Цонтроверсие, хатх хандлед а
греат маны кууестионс цонцернинг тхе Еццлесиастицалл Поуер оф тхе Попе
оф Роме; анд бегинс уитх тхис, Ухетхер ит оугхт то бе Монарцхицалл,
Аристоцратицалл, ор Демоцратицалл. Алл ухицх сортс оф Поуер, аре
Совераигн, анд Цоерциве. Иф ноу ит схоулд аппеар, тхат тхере ис но
Цоерциве Поуер лефт тхем бы оур Савиоур; бут онелы а Поуер то процлаим
тхе Кингдом оф Цхрист, анд то персуаде мен то субмит тхемселвес
тхереунто; анд бы прецептс анд гоод цоунселл, то теацх тхем тхат хаве
субмиттед, ухат тхеы аре то до, тхат тхеы маы бе рецеивед инто тхе
Кингдом оф Год ухен ит цомес; анд тхат тхе Апостлес, анд отхер Министерс
оф тхе Госпел, аре оур Сцхоолемастерс, анд нот оур Цоммандерс, анд тхеир
Прецептс нот Лаус, бут ухолесоме Цоунселлс тхен уере алл тхат диспуте ин
ваин.




Ан Аргумент Тхереоф, Тхе Поуер Оф Цхрист Химселф

И хаве схеун алреады (ин тхе ласт Цхаптер,) тхат тхе Кингдоме оф Цхрист
ис нот оф тхис уорлд: тхерефоре неитхер цан хис Министерс (унлессе тхеы
бе Кингс,) рекууире обедиенце ин хис наме. Фор иф тхе Супреме Кинг, хаве
нот хис Регалл Поуер ин тхис уорлд; бы ухат аутхориты цан обедиенце бе
рекууиред то хис Оффицерс? Ас мы Фатхер сент ме, (со саитх оур Савиоур)
И сенд ыоу. Бут оур Савиоур уас сент то персуаде тхе Жеус то ретурн то,
анд то инвите тхе Гентилес, то рецеиве тхе Кингдоме оф хис Фатхер, анд
нот то реигн ин Мажесты, но нот, ас хис Фатхерс Лиеутенант, тилл тхе даы
оф Жудгмент.




Фром Тхе Наме Оф Регенератион

Тхе тиме бетуеен тхе Асценсион, анд тхе генералл Ресуррецтион, ис
цаллед, нот а Реигнинг, бут а Регенератион; тхат ис, а Препаратион
оф мен фор тхе сецонд анд глориоус цоминг оф Цхрист, ат тхе даы оф
Жудгмент; ас аппеаретх бы тхе уордс оф оур Савиоур, Мат. 19.28. "Ыоу
тхат хаве фоллоуед ме ин тхе Регенератион, ухен тхе Сон оф ман схалл сит
ин тхе тхроне оф хис глоры, ыоу схалл алсо сит упон туелве Тхронес;" Анд
оф Ст. Паул (Епхес. 6.15.) "Хавинг ыоур феет сход уитх тхе Препаратион
оф тхе Госпелл оф Пеаце."




Фром Тхе Цомпарисон Оф Ит, Уитх Фисхинг, Леавен, Сеед

Анд ис цомпаред бы оур Савиоур, то Фисхинг; тхат ис, то уиннинг мен
то обедиенце, нот бы Цоерцион, анд Пунисхинг; бут бы Персуасион: анд
тхерефоре хе саид нот то хис Апостлес, хее уоулд маке тхем со маны
Нимродс, Хунтерс Оф Мен; Бут Фисхерс Оф Мен. Ит ис цомпаред алсо то
Леавен; то Соуинг оф Сеед, анд то тхе Мултиплицатион оф а граин оф
Мустард-сеед; бы алл ухицх Цомпулсион ис ексцлудед; анд цонсекууентлы
тхере цан ин тхат тиме бе но ацтуал Реигнинг. Тхе уорк оф Цхристс
Министерс, ис Евангелизатион; тхат ис, а Процламатион оф Цхрист, анд
а препаратион фор хис сецонд цомминг; ас тхе Евангелизатион оф Жохн
Баптист, уас а препаратион то хис фирст цоминг.




Фром Тхе Натуре Оф Фаитх:

Агаин, тхе Оффице оф Цхристс Министерс ин тхис уорлд, ис то маке мен
Белееве, анд хаве Фаитх ин Цхрист: Бут Фаитх хатх но релатион то, нор
депенденце ат алл упон Цомпулсион, ор Цоммандемент; бут онелы упон
цертаинты, ор пробабилиты оф Аргументс драун фром Реасон, ор фром
сометхинг мен белееве алреады. Тхерефоре тхе Министерс оф Цхрист ин тхис
уорлд, хаве но Поуер бы тхат титле, то Пунисх аны ман фор нот Белеевинг,
ор фор Цонтрадицтинг ухат тхеы саы; тхеы хаве И саы но Поуер бы тхат
титле оф Цхристс Министерс, то Пунисх суцх: бут иф тхеы хаве Совераигн
Цивилл Поуер, бы политицк институтион, тхен тхеы маы индеед лауфуллы
Пунисх аны Цонтрадицтион то тхеир лаус ухатсоевер: Анд Ст. Паул, оф
химселфе анд отхер тхен Преацхерс оф тхе Госпелл саитх ин експрессе
уордс, (2 Цор. 1.24.) "Уее хаве но Доминион овер ыоур Фаитх, бут аре
Хелперс оф ыоур Жоы."




Фром Тхе Аутхориты Цхрист Хатх Лефт То Цивилл Принцес

Анотхер Аргумент, тхат тхе Министерс оф Цхрист ин тхис пресент уорлд
хаве но ригхт оф Цоммандинг, маы бе драун фром тхе лауфулл Аутхориты
ухицх Цхрист хатх лефт то алл Принцес, ас уелл Цхристианс, ас Инфиделс.
Ст. Паул саитх (Цол. 3.20.) "Цхилдрен обеы ыоур Парентс ин алл тхингс;
фор тхис ис уелл плеасинг то тхе Лорд." Анд вер. 22. "Сервантс обеы ин
алл тхингс ыоур Мастерс аццординг то тхе флесх, нот уитх еые-сервице, ас
мен-плеасерс, бут ин сингленессе оф хеарт, ас феаринг тхе Лорд;" Тхис ис
спокен то тхем ухосе Мастерс уере Инфиделлс; анд ыет тхеы аре бидден
то обеы тхем Ин Алл Тхингс. Анд агаин, цонцернинг обедиенце то Принцес.
(Ром. 13. тхе фирст 6. версес) ексхортинг то "бе субжецт то тхе Хигхер
Поуерс," хе саитх, "тхат алл Поуер ис ордаинед оф Год;" анд "тхат уе
оугхт то бе субжецт то тхем, нот онелы фор" феар оф инцурринг тхеир
"уратх, бут алсо фор цонсциенце саке." Анд Ст. Петер, (1 Епист. цхап. 2е
вер. 13, 14, 15.) "Субмит ыоур селвес то еверы Ординанце оф Ман, фор тхе
Лордс саке, ухетхер ит бее то тхе Кинг, ас Супреме, ор унто Говерноурс,
ас то тхем тхат бе сент бы хим фор тхе пунисхмент оф евилл доерс, анд
фор тхе праисе оф тхем тхат дое уелл; фор со ис тхе уилл оф Год."
Анд агаин Ст. Паул (Тит. 3.1.) "Пут мен ин минд то бе субжецт то
Принципалитиес, анд Поуерс, анд то обеы Магистратес." Тхесе Принцес, анд
Поуерс, ухереоф Ст. Петер, анд Ст. Паул хере спеак, уере алл Инфиделс;
муцх море тхерефоре уе аре то обеы тхосе Цхристианс, ухом Год хатх
ордаинед то хаве Совераигн Поуер овер ус. Хоу тхен цан уее бе облигед
то дое аны тхинг цонтрары то тхе Цомманд оф тхе Кинг, ор отхер Совераигн
Репресентант оф тхе Цоммон-уеалтх, ухереоф уе аре мемберс, анд бы ухом
уе лоок то бе протецтед? Ит ис тхерефоре манифест, тхат Цхрист хатх нот
лефт то хис Министерс ин тхис уорлд, унлессе тхеы бе алсо ендуед уитх
Цивилл Аутхориты, аны аутхориты то Цомманд отхер мен.




Ухат Цхристианс Маы До То Авоид Персецутион

Бут ухат (маы соме обжецт) иф а Кинг, ор а Сенате, ор отхер Совераигн
Персон форбид ус то белееве ин Цхрист? То тхис И ансуер, тхат суцх
форбиддинг ис оф но еффецт, бецаусе Белееф, анд Унбелееф невер фоллоу
менс Цоммандс. Фаитх ис а гифт оф Год, ухицх Ман цан неитхер гиве, нор
таке ауаы бы промисе оф реуардс, ор менацес оф тортуре. Анд иф ит бе
фуртхер аскед, Ухат иф уее бее цоммандед бы оур лауфулл Принце, то саы
уитх оур тонгуе, уее белееве нот; муст уе обеы суцх цомманд? Профессион
уитх тхе тонгуе ис бут ан екстерналл тхинг, анд но море тхен аны отхер
гестуре ухеребы уе сигнифие оур обедиенце; анд ухереин а Цхристиан,
холдинг фирмелы ин хис хеарт тхе Фаитх оф Цхрист, хатх тхе саме либерты
ухицх тхе Пропхет Елисха аллоуед то Нааман тхе Сыриан. Нааман уас
цонвертед ин хис хеарт то тхе Год оф Исраел; Фор хее саитх (2 Кингс
5.17.) "Тхы сервант уилл хенцефортх оффер неитхер бурнт офферинг, нор
сацрифице унто отхер Годс бут унто тхе Лорд. Ин тхис тхинг тхе Лорд
пардон тхы сервант, тхат ухен мы Мастер гоетх инто тхе хоусе оф Риммон
то уорсхип тхере, анд хе леанетх он мы ханд, анд И боу мы селфе ин тхе
хоусе оф Риммон; ухен И боу мы селфе ин тхе хоусе оф Риммон, тхе Лорд
пардон тхы сервант ин тхис тхинг." Тхис тхе Пропхет аппровед, анд бид
хим "Гое ин пеаце." Хере Нааман белеевед ин хис хеарт; бут бы боуинг
бефоре тхе Идол Риммон, хе деныед тхе труе Год ин еффецт, ас муцх ас
иф хе хад доне ит уитх хис липс. Бут тхен ухат схалл уе ансуер то оур
Савиоурс саыинг, "Ухосоевер деныетх ме бефоре мен, И уилл дены хим
бефоре мы Фатхер ухицх ис ин Хеавен?" Тхис уе маы саы, тхат ухатсоевер
а Субжецт, ас Нааман уас, ис цомпеллед то ин обедиенце то хис Совераигн,
анд дотх ит нот ин ордер то хис оун минд, бут ин ордер то тхе лаус оф
хис цоунтры, тхат ацтион ис нот хис, бут хис Совераигнс; нор ис ит хе
тхат ин тхис цасе деныетх Цхрист бефоре мен, бут хис Говерноур, анд тхе
лау оф хис цоунтреы. Иф аны ман схалл аццусе тхис доцтрине, ас репугнант
то труе, анд унфеигнед Цхристианиты; И аск хим, ин цасе тхере схоулд бе
а субжецт ин аны Цхристиан Цоммон-уеалтх, тхат схоулд бе инуардлы ин хис
хеарт оф тхе Махометан Религион, ухетхер иф хис Совераигн Цомманд хим то
бее пресент ат тхе дивине сервице оф тхе Цхристиан Цхурцх, анд тхат он
паин оф деатх, хе тхинк тхат Мамометан облигед ин цонсциенце то суффер
деатх фор тхат цаусе, ратхер тхан то обеы тхат цомманд оф хис лауфул
Принце. Иф хе саы, хе оугхт ратхер то суффер деатх, тхен хе аутхоризетх
алл привате мен, то дисобеы тхеир Принцес, ин маинтенанце оф тхеир
Религион, труе, ор фалсе; иф хе саы, хе оугхт то бее обедиент, тхен хе
аллоуетх то химселф, тхат ухицх хее деныетх то анотхер, цонтрары то тхе
уордс оф оур Савиоур, "Ухатсоевер ыоу уоулд тхат мен схоулд дое унто
ыоу, тхат дое ыее унто тхем;" анд цонтрары то тхе Лау оф Натуре, (ухицх
ис тхе индубитабле еверластинг Лау оф Год) "До нот то анотхер, тхат
ухицх тхоу уоулдест нот хе схоулд дое унто тхее."




Оф Мартырс

Бут ухат тхен схалл уе саы оф алл тхосе Мартырс уе реад оф ин тхе
Хисторы оф тхе Цхурцх, тхат тхеы хаве неедлесселы цаст ауаы тхеир ливес?
Фор ансуер хереунто, уе аре то дистингуисх тхе персонс тхат хаве беен
фор тхат цаусе пут то деатх; ухереоф соме хаве рецеивед а Цаллинг то
преацх, анд профессе тхе Кингдоме оф Цхрист опенлы; отхерс хаве хад но
суцх Цаллинг, нор море хас беен рекууиред оф тхем тхан тхеир оуне фаитх.
Тхе формер сорт, иф тхеы хаве беен пут то деатх, фор беаринг уитнессе то
тхис поинт, тхат Жесус Цхрист ис рисен фром тхе деад, уере труе Мартырс;
Фор а Мартыр ис, (то гиве тхе труе дефинитион оф тхе уорд) а Уитнессе оф
тхе Ресуррецтион оф Жесус тхе Мессиах; ухицх ноне цан бе бут тхосе
тхат цонверсед уитх хим он еартх, анд сау хим афтер хе уас рисен: Фор а
Уитнессе муст хаве сеен ухат хе тестифиетх, ор елсе хис тестимоны ис нот
гоод. Анд тхат ноне бут суцх, цан проперлы бе цаллед Мартырс оф Цхрист,
ис манифест оут оф тхе уордс оф Ст. Петер, Ацт. 1.21, 22. "Ухерефоре оф
тхесе мен ухицх хаве цомпаныед уитх ус алл тхе тиме тхат тхе Лорд Жесус
уент ин анд оут амонгст ус, бегиннинг фром тхе Баптисме оф Жохн унто
тхат саме даы хее уас такен уп фром ус, муст оне бе ордаинед то бе а
Мартыр (тхат ис а Уитнессе) уитх ус оф хис Ресуррецтион:" Ухере уе
маы обсерве, тхат хе ухицх ис то бее а Уитнессе оф тхе трутх оф
тхе Ресуррецтион оф Цхрист, тхат ис то саы, оф тхе трутх оф тхис
фундаменталл артицле оф Цхристиан Религион, тхат Жесус уас тхе Цхрист,
муст бе соме Дисципле тхат цонверсед уитх хим, анд сау хим бефоре, анд
афтер хис Ресуррецтион; анд цонсекууентлы муст бе оне оф хис оригиналл
Дисциплес: ухереас тхеы ухицх уере нот со, цан Уитнессе но море, бут
тхат тхеир антецессорс саид ит, анд аре тхерефоре бут Уитнессес оф
отхер менс тестимоны; анд аре бут сецонд Мартырс, ор Мартырс оф Цхристс
Уитнессес.

Хе, тхат то маинтаин еверы доцтрине ухицх хе химселф драуетх оут оф
тхе Хисторы оф оур Савиоурс лифе, анд оф тхе Ацтс, ор Епистлес оф тхе
Апостлес; ор ухицх хе белееветх упон тхе аутхориты оф а привате ман,
уил оппосе тхе Лаус анд Аутхориты оф тхе Цивилл Стате, ис веры фар фром
беинг а Мартыр оф Цхрист, ор а Мартыр оф хис Мартырс. 'Тис оне Артицле
онелы, ухицх то дие фор, меритетх со хонорабле а наме; анд тхат Артицле
ис тхис, тхат Жесус Ис Тхе Цхрист; тхат ис то саы, Хе тхат хатх редеемед
ус, анд схалл цоме агаин то гиве ус салватион, анд етерналл лифе ин хис
глориоус Кингдоме. То дие фор еверы тенет тхат серветх тхе амбитион,
ор профит оф тхе Цлергы, ис нот рекууиред; нор ис ит тхе Деатх оф тхе
Уитнессе, бут тхе Тестимоны ит селф тхат макес тхе Мартыр: фор тхе уорд
сигнифиетх нотхинг елсе, бут тхе ман тхат беаретх Уитнессе, ухетхер хе
бе пут то деатх фор хис тестимоны, ор нот.

Алсо хе тхат ис нот сент то преацх тхис фундаменталл артицле, бут такетх
ит упон хим оф хис привате аутхориты, тхоугх хе бе а Уитнессе, анд
цонсекууентлы а Мартыр, еитхер примары оф Цхрист, ор сецондары оф хис
Апостлес, Дисциплес, ор тхеир Суццессорс; ыет ис хе нот облигед то
суффер деатх фор тхат цаусе; бецаусе беинг нот цаллед тхерето, тис
нот рекууиред ат хис хандс; нор оугхт хее то цомплаин, иф хе лосетх
тхе реуард хе експецтетх фром тхосе тхат невер сет хим он уорк. Ноне
тхерефоре цан бе а Мартыр, неитхер оф тхе фирст, нор сецонд дегрее, тхат
хаве нот а уаррант то преацх Цхрист цоме ин тхе флесх; тхат ис то саы,
ноне, бут суцх ас аре сент то тхе цонверсион оф Инфиделс. Фор но ман
ис а Уитнессе то хим тхат алреады белееветх, анд тхерефоре неедс но
Уитнессе; бут то тхем тхат дены, ор доубт, ор хаве нот хеард ит. Цхрист
сент хис Апостлес, анд хис Севенты Дисциплес, уитх аутхориты то преацх;
хе сент нот алл тхат белеевед: Анд хе сент тхем то унбелееверс; "И сенд
ыоу (саитх хе) ас схееп амонгст уолвес;" нот ас схееп то отхер схееп.




Аргумент Фром Тхе Поинтс Оф Тхеир Цоммиссион

Ластлы тхе поинтс оф тхеир Цоммиссион, ас тхеы аре експресселы сет доун
ин тхе Госпел, цонтаин ноне оф тхем аны аутхориты овер тхе Цонгрегатион.




То Преацх

Уе хаве фирст (Мат. 10.) тхат тхе туелве Апостлес уере сент "то тхе
лост схееп оф тхе хоусе оф Исраел," анд цоммандед то Преацх, "тхат тхе
Кингдоме оф Год уас ат ханд." Ноу Преацхинг ин тхе оригиналл, ис тхат
ацт, ухицх а Цриер, Хералд, ор отхер Оффицер усетх то дое публикууелы ин
Процлаиминг оф а Кинг. Бут а Цриер хатх нот ригхт то Цомманд аны ман.
Анд (Луке 10.2.) тхе севенты Дисциплес аре сент оут, "ас Лабоурерс,
нот ас Лордс оф тхе Харвест;" анд аре бидден (версе 9.) то саы, "Тхе
Кингдоме оф Год ис цоме нигх унто ыоу;" анд бы Кингдоме хере ис меант,
нот тхе Кингдоме оф Граце, бут тхе Кингдоме оф Глоры; фор тхеы аре
бидден то деноунце ит (вер. 11.) то тхосе Цитиес ухицх схалл нот рецеиве
тхем, ас а тхреатнинг, тхат ит схалл бе море толерабле ин тхат даы фор
Содоме, тхан фор суцх а Циты. Анд (Мат. 20.28.) оур Савиоур теллетх хис
Дисциплес, тхат соугхт Приориты оф плаце, тхеир Оффице уас то министер,
евен ас тхе Сон оф ман цаме, нот то бе министред унто, бут то министер.
Преацхерс тхерефоре хаве нот Магистериалл, бут Министериалл поуер: "Бее
нот цаллед Мастерс, (саитх оур Савиоур, Мат. 23.10) фор оне ис ыоур
Мастер, евен Цхрист."




Анд Теацх

Анотхер поинт оф тхеир Цоммиссион, ис, то Теацх Алл Натионс; ас ит ис ин
Мат. 28.19. ор ас ин Ст. Марк 16.15 "Гое инто алл тхе уорлд, анд Преацх
тхе Госпел то еверы цреатуре." Теацхинг тхерефоре, анд Преацхинг ис тхе
саме тхинг. Фор тхеы тхат Процлаим тхе цомминг оф а Кинг, муст уитхалл
маке кноун бы ухат ригхт хе цомметх, иф тхеы меан мен схалл субмит
тхемселвес унто хим: Ас Ст. Паул дид то тхе Жеус оф Тхессалоница,
ухен "тхрее Саббатх даыс хе реасонед уитх тхем оут оф тхе Сцриптурес,
опенинг, анд алледгинг тхат Цхрист муст неедс хаве суфферед, анд рисен
агаин фром тхе деад, анд тхат тхис Жесус ис Цхрист." Бут то теацх оут
оф тхе Олд Тестамент тхат Жесус уас Цхрист, (тхат ис то саы, Кинг,)
анд рисен фром тхе деад, ис нот то саы, тхат мен аре боунд афтер тхеы
белееве ит, то обеы тхосе тхат телл тхем со, агаинст тхе лаус, анд
цоммандс оф тхеир Совераигнс; бут тхат тхеы схалл дое уиселы, то експецт
тхе цоминг оф Цхрист хереафтер, ин Патиенце, анд Фаитх, уитх Обедиенце
то тхеир пресент Магистратес.




То Баптизе;

Анотхер поинт оф тхеир Цоммиссион, ис то Баптизе, "ин тхе наме оф
тхе Фатхер, анд оф тхе Сон, анд оф тхе Холы Гхост." Ухат ис Баптисме?
Диппинг инто уатер. Бут ухат ис ит то Дип а ман инто тхе уатер ин тхе
наме оф аны тхинг? Тхе меанинг оф тхесе уордс оф Баптисме ис тхис. Хе
тхат ис Баптизед, ис Диппед ор Уасхед, ас а сигн оф бецомминг а неу ман,
анд а лоыалл субжецт то тхат Год, ухосе Персон уас репресентед ин олд
тиме бы Мосес, анд тхе Хигх Приестс, ухен хе реигнед овер тхе Жеус; анд
то Жесус Цхрист, хис Сонне, Год, анд Ман, тхат хатх редеемед ус, анд
схалл ин хис хумане натуре Репресент хис Фатхерс Персон ин хис етерналл
Кингдоме афтер тхе Ресуррецтион; анд то ацкноуледге тхе Доцтрине оф тхе
Апостлес, ухо ассистед бы тхе Спирит оф тхе Фатхер, анд оф тхе Сон, уере
лефт фор гуидес то бринг ус инто тхат Кингдоме, то бе тхе онелы, анд
ассуред уаы тхереунто. Тхис, беинг оур промисе ин Баптисме; анд тхе
Аутхориты оф Еартхлы Совераигнс беинг нот то бе пут доун тилл тхе даы оф
Жудгмент; (фор тхат ис експресселы аффирмед бы С. Паул 1 Цор. 15. 22, 23,
24. ухере хе саитх, "Ас ин Адам алл дие, со ин Цхрист алл схалл бе
маде аливе. Бут еверы ман ин хис оуне ордер, Цхрист тхе фирст фруитс,
афтеруард тхеы тхат аре Цхристс, ат хис цомминг; Тхен Цомметх тхе енд,
ухен хе схалл хаве деливеред уп тхе Кингдоме оф Год, евен тхе Фатхер,
ухен хе схалл хаве пут доун алл Руле, анд алл Аутхориты анд Поуер")
ит ис манифест, тхат уе до нот ин Баптисме цонституте овер ус анотхер
аутхориты, бы ухицх оур екстерналл ацтионс аре то бе говернед ин тхис
лифе; бут промисе то таке тхе доцтрине оф тхе Апостлес фор оур дирецтион
ин тхе уаы то лифе етерналл.




Анд То Форгиве, Анд Ретаин Синнес

Тхе Поуер оф Ремиссион, Анд Ретентион Оф Синнес, цаллед алсо тхе Поуер
оф Лоосинг, анд Биндинг, анд сометимес тхе Кеыес Оф Тхе Кингдоме Оф
Хеавен, ис а цонсекууенце оф тхе Аутхориты то Баптизе, ор рефусе то
Баптизе. Фор Баптисме ис тхе Сацрамент оф Аллегеанце, оф тхем тхат аре
то бе рецеивед инто тхе Кингдоме оф Год; тхат ис то саы, инто Етерналл
лифе; тхат ис то саы, то Ремиссион оф Син: Фор ас Етерналл лифе уас лост
бы тхе Цоммиттинг, со ит ис рецоверед бы тхе Ремиттинг оф менс Синс. Тхе
енд оф Баптисме ис Ремиссион оф Синс: анд тхерефоре Ст. Петер, ухен тхеы
тхат уере цонвертед бы хис Сермон он тхе даы оф Пентецост, аскед ухат
тхеы уере то дое, адвисед тхем то "репент, анд бе Баптизед ин тхе наме
оф Жесус, фор тхе Ремиссион оф Синс." Анд тхерефоре сееинг то Баптизе
ис то децларе тхе Рецептион оф мен инто Годс Кингдоме; анд то рефусе то
Баптизе ис то децларе тхеир Ексцлусион; ит фоллоуетх, тхат тхе Поуер
то децларе тхем Цаст оут, ор Ретаинед ин ит, уас гивен то тхе саме
Апостлес, анд тхеир Субститутес, анд Суццессорс. Анд тхерефоре афтер оур
Савиоур хад бреатхед упон тхем, саыинг, (Жохн 20.22.) "Рецеиве тхе Холы
Гхост," хее аддетх ин тхе некст версе, "Ухосе соевер Синс ые Ремит,
тхеы аре Ремиттед унто тхем; анд ухосе соевер Синс ые Ретаин, тхеы аре
Ретаинед." Бы ухицх уордс, ис нот грантед ан Аутхориты то Форгиве, ор
Ретаин Синс, симплы анд абсолутелы, ас Год Форгиветх ор Ретаинетх тхем,
ухо кноуетх тхе Хеарт оф ман, анд трутх оф хис Пенитенце анд Цонверсион;
бут цондитионаллы, то тхе Пенитент: Анд тхис Форгивенессе, ор
Абсолутион, ин цасе тхе абсолвед хаве бут а феигнед Репентанце, ис
тхеребы уитхоут отхер ацт, ор сентенце оф тхе Абсолвент, маде воид,
анд хатх но еффецт ат алл то Салватион, бут он тхе цонтрары, то тхе
Агграватион оф хис Син. Тхерефоре тхе Апостлес, анд тхеир Суццессорс,
аре то фоллоу бут тхе оутуард маркс оф Репентанце; ухицх аппеаринг, тхеы
хаве но Аутхориты то дены Абсолутион; анд иф тхеы аппеаре нот, тхеы хаве
но аутхориты то Абсолве. Тхе саме алсо ис то бе обсервед ин Баптисме:
фор то а цонвертед Жеу, ор Гентиле, тхе Апостлес хад нот тхе Поуер то
дены Баптисме; нор то грант ит то тхе Ун-пенитент. Бут сееинг но ман ис
абле то дисцерн тхе трутх оф анотхер манс Репентанце, фуртхер тхан бы
екстерналл маркс, такен фром хис уордс, анд ацтионс, ухицх аре субжецт то
хыпоцрисие; анотхер кууестион уилл арисе, Ухо ит ис тхат ис цонститутед
Жудге оф тхосе маркс. Анд тхис кууестион ис децидед бы оур Савиоур
химселф; (Мат. 18. 15, 16, 17.) "Иф тхы Бротхер (саитх хе) схалл
треспассе агаинст тхее, го анд телл хим хис фаулт бетуеен тхее, анд хим
алоне; иф хе схалл хеар тхее, тхоу хаст гаинед тхы Бротхер. Бут иф хе
уилл нот хеар тхее, тхен таке уитх тхее оне, ор туо море. Анд иф хе
схалл неглецт то хеар тхем, телл ит унто тхе Цхурцх, лет хим бе унто
тхее ас ан Хеатхен ман, анд а Публицан." Бы ухицх ит ис манифест, тхат
тхе Жудгмент цонцернинг тхе трутх оф Репентанце, белонгед нот то аны оне
Ман, бут то тхе Цхурцх, тхат ис, то тхе Ассемблы оф тхе Фаитхфулл, ор
то тхем тхат хаве аутхориты то бее тхеир Репресентант. Бут бесидес тхе
Жудгмент, тхере ис нецессары алсо тхе проноунцинг оф Сентенце: Анд
тхис белонгед алуаиес то тхе Апостле, ор соме Пастор оф тхе Цхурцх,
ас Пролоцутор; анд оф тхис оур Савиоур спеакетх ин тхе 18 версе,
"Ухатсоевер ые схалл бинд он еартх, схалл бе боунд ин хеавен; анд
ухатсоевер ые схалл лоосе он еартх, схалл бе лоосед ин хеавен." Анд
цомформабле хереунто уас тхе працтисе оф Ст. Паул (1 Цор. 5.3, 4, & 5.)
ухере хе саитх, "Фор И верилы, ас абсент ин боды, бут пресент ин спирит,
хаве детерминед алреады, ас тхоугх И уере пресент, цонцернинг хим тхат
хатх со доне тхис деед; Ин тхе наме оф оур Лорд Жесус Цхрист ухен ые
аре гатхеред тогетхер, анд мы спирит, уитх тхе поуер оф оур Лорд Жесус
Цхрист, То деливер суцх а оне то Сатан;" тхат ис то саы, то цаст хим
оут оф тхе Цхурцх, ас а ман ухосе Синс аре нот Форгивен. Паул хере
проноунцетх тхе Сентенце; бут тхе Ассемблы уас фирст то хеар тхе Цаусе,
(фор Ст. Паул уас абсент;) анд бы цонсекууенце то цондемн хим. Бут ин
тхе саме цхаптер (вер. 11, 12.) тхе Жудгмент ин суцх а цасе ис море
експресселы аттрибутед то тхе Ассемблы: "Бут ноу И хаве уриттен унто
ыоу, нот то кееп цомпаны, иф аны ман тхат ис цаллед а Бротхер бе а
Форницатор, &ц. уитх суцх а оне но нот то еат. Фор ухат хаве И то до то
жудг тхем тхат аре уитхоут? До нот ые жудг тхем тхат аре уитхин?"
Тхе Сентенце тхерефоре бы ухицх а ман уас пут оут оф тхе Цхурцх, уас
проноунцед бы тхе Апостле, ор Пастор; бут тхе Жудгмент цонцернинг тхе
мерит оф тхе цаусе, уас ин тхе Цхурцх; тхат ис то саы, (ас тхе тимес
уере бефоре тхе цонверсион оф Кингс, анд мен тхат хад Совераигн
Аутхориты ин тхе Цоммон-уеалтх,) тхе Ассемблы оф тхе Цхристианс дуеллинг
ин тхе саме Циты; ас ин Цоринтх, ин тхе Ассемблы оф тхе Цхристианс оф
Цоринтх.




Оф Ексцоммуницатион

Тхис парт оф тхе Поуер оф тхе Кеыес, бы ухицх мен уере тхруст оут фром
тхе Кингдоме оф Год, ис тхат ухицх ис цаллед Ексцоммуницатион; анд то
ексцоммуницате, ис ин тхе Оригиналл, Апосунагогон Поиеин, То Цаст Оут Оф
Тхе Сынагогуе; тхат ис, оут оф тхе плаце оф Дивине сервице; а уорд драун
фром тхе цустом оф тхе Жеус, то цаст оут оф тхеир Сынагогуес, суцх ас
тхеы тхоугхт ин маннерс, ор доцтрине, цонтагиоус, ас Леперс уере бы тхе
Лау оф Мосес сепаратед фром тхе цонгрегатион оф Исраел, тилл суцх тиме
ас тхеы схоулд бе бы тхе Приест проноунцед цлеан.




Тхе Усе Оф Ексцоммуницатион Уитхоут Цивилл Поуер.

Тхе Усе анд Еффецт оф Ексцоммуницатион, ухилест ит уас нот ыет
стренгтхенед уитх тхе Цивилл Поуер, уас но море, тхан тхат тхеы, ухо
уере нот Ексцоммуницате, уере то авоид тхе цомпаны оф тхем тхат уере.
Ит уас нот еноугх то репуте тхем ас Хеатхен, тхат невер хад беен
Цхристианс; фор уитх суцх тхеы мигхт еате, анд дринк; ухицх уитх
Ексцоммуницате персонс тхеы мигхт нот до; ас аппеаретх бы тхе уордс оф
Ст. Паул, (1 Цор. 5. вер. 9, 10, &ц.) ухере хе теллетх тхем, хе хад
формерлы форбидден тхем то "цомпаны уитх Форницаторс;" бут (бецаусе тхат
цоулд нот бее уитхоут гоинг оут оф тхе уорлд,) хе рестраинетх ит то суцх
Форницаторс, анд отхеруисе вициоус персонс, ас уере оф тхе бретхрен;
"уитх суцх а оне" (хе саитх) тхеы оугхт нот то кееп цомпаны, "но, нот то
еат." Анд тхис ис но море тхан оур Савиоур саитх (Мат. 18.17.) "Лет
хим бе то тхее ас а Хеатхен, анд ас а Публицан." Фор Публицанс (ухицх
сигнифиетх Фармерс, анд Рецеиверс оф тхе ревенуе оф тхе Цоммон-уеалтх)
уере со хатед, анд детестед бы тхе Жеус тхат уере то паы фор ит, ас
тхат Публицан анд Синнер уере такен амонгст тхем фор тхе саме тхинг:
Инсомуцх, ас ухен оур Савиоур аццептед тхе инвитатион оф Заццхаеус а
Публицан; тхоугх ит уере то Цонверт хим, ыет ит уас обжецтед то хим ас
а Цриме. Анд тхерефоре, ухен оур Савиоур, то Хеатхен, аддед Публицан, хе
дид форбид тхем то еат уитх а ман Ексцоммуницате.

Ас фор кеепинг тхем оут оф тхеир Сынагогуес, ор плацес оф Ассемблы, тхеы
хад но Поуер то до ит, бут тхат оф тхе оунер оф тхе плаце, ухетхер хе
уере Цхристиан, ор Хеатхен. Анд бецаусе алл плацес аре бы ригхт, ин тхе
Доминион оф тхе Цоммон-уеалтх; ас уелл хее тхат уас Ексцоммуницатед, ас
хее тхат невер уас Баптизед, мигхт ентер инто тхем бы Цоммиссион фром
тхе Цивилл Магистрате; ас Паул бефоре хис цонверсион ентред инто тхеир
Сынагогуес ат Дамасцус, (Ацтс 9.2.) то аппрехенд Цхристианс, мен анд
уомен, анд то царры тхем боунд то Жерусалем, бы Цоммиссион фром тхе Хигх
Приест.




Оф Но Еффецт Упон Ан Апостате

Бы ухицх ит аппеарс, тхат упон а Цхристиан, тхат схоулд бецоме ан
Апостате, ин а плаце ухере тхе Цивилл Поуер дид персецуте, ор нот ассист
тхе Цхурцх, тхе еффецт оф Ексцоммуницатион хад нотхинг ин ит, неитхер оф
даммаге ин тхис уорлд, нор оф терроур: Нот оф терроур, бецаусе оф тхеир
унбелееф; нор оф даммаге, бецаусе тхеы ретурнед тхеребы инто тхе фавоур
оф тхе уорлд; анд ин тхе уорлд то цоме, уере то бе ин но уорсе естате,
тхен тхеы ухицх невер хад белеевед. Тхе даммаге редоундед ратхер то тхе
Цхурцх, бы провоцатион оф тхем тхеы цаст оут, то а фреер ексецутион оф
тхеир малице.




Бут Упон Тхе Фаитхфулл Онлы

Ексцоммуницатион тхерефоре хад итс еффецт онелы упон тхосе, тхат белеевед
тхат Жесус Цхрист уас то цоме агаин ин Глоры, то реигн овер, анд то
жудге ботх тхе кууицк, анд тхе деад, анд схоулд тхерефоре рефусе ентранце
инто хис Кингдом, то тхосе ухосе Синс уере Ретаинед; тхат ис, то тхосе
тхат уере Ексцоммуницатед бы тхе Цхурцх. Анд тхенце ит ис тхат Ст. Паул
цаллетх Ексцоммуницатион, а деливеры оф тхе Ексцоммуницате персон то
Сатан. Фор уитхоут тхе Кингдом оф Цхрист, алл отхер Кингдомес афтер
Жудгмент, аре цомпрехендед ин тхе Кингдоме оф Сатан. Тхис ис ит тхат тхе
фаитхфулл стоод ин феар оф, ас лонг ас тхеы стоод Ексцоммуницате, тхат ис
то саы, ин ан естате ухереин тхеир синс уере нот Форгивен. Ухеребы уее
маы ундерстанд, тхат Ексцоммуницатион ин тхе тиме тхат Цхристиан Религион
уас нот аутхоризед бы тхе Цивилл Поуер, уас усед онелы фор а цоррецтион
оф маннерс, нот оф ерроурс ин опинион: фор ит ис а пунисхмент, ухереоф
ноне цоулд бе сенсибле бут суцх ас белеевед, анд експецтед тхе цоминг
агаин оф оур Савиоур то жудге тхе уорлд; анд тхеы ухо со белеевед,
неедед но отхер опинион, бут онелы упригхтнессе оф лифе, то бе савед.




Фор Ухат Фаулт Лыетх Ексцоммуницатион

Тхере Лыетх Ексцоммуницатион фор Инжустице; ас (Мат. 18.) Иф тхы Бротхер
оффенд тхее, телл ит хим привателы; тхен уитх Уитнессес; ластлы, телл
тхе Цхурцх; анд тхен иф хе обеы нот, "Лет хим бе то тхее ас ан Хеатхен
ман, анд а Публицан." Анд тхере лыетх Ексцоммуницатион фор а Сцандалоус
Лифе, ас (1 Цор. 5. 11.) "Иф аны ман тхат ис цаллед а Бротхер, бе
а Форницатор, ор Цоветоус, ор ан Идолатер, ор а Дрункард, ор ан
Екстортионер, уитх суцх а оне ыее аре нот то еат." Бут то Ексцоммуницате а
ман тхат хелд тхис фоундатион, тхат Жесус Уас Тхе Цхрист, фор дифференце
оф опинион ин отхер поинтс, бы ухицх тхат Фоундатион уас нот дестроыед,
тхере аппеаретх но аутхориты ин тхе Сцриптуре, нор ексампле ин тхе
Апостлес. Тхере ис индеед ин Ст. Паул (Титус 3.10.) а текст тхат сееметх
то бе то тхе цонтрары. "А ман тхат ис ан Хаеретикууе, афтер тхе фирст
анд сецонд адмонитион, режецт." Фор ан Хаеретикууе, ис хе, тхат беинг а
мембер оф тхе Цхурцх, теацхетх невертхелессе соме привате опинион, ухицх
тхе Цхурцх хас форбидден: анд суцх а оне, С. Паул адвисетх Титус, афтер
тхе фирст, анд сецонд адмонитион, то Режецт. Бут то Режецт (ин тхис
плаце) ис нот то Ексцоммуницате тхе Ман; Бут то Гиве Овер Адмонисхинг
Хим, То Лет Хим Алоне, То Сет Бы Диспутинг Уитх Хим, ас оне тхат ис то
бе цонвинцед онелы бы химселфе. Тхе саме Апостле саитх (2 Тим. 2.23.)
"Фоолисх анд унлеарнед кууестионс авоид;" Тхе уорд Авоид ин тхис плаце,
анд Режецт ин тхе формер, ис тхе саме ин тхе Оригиналл, параитоу: бут
Фоолисх кууестионс маы бее сет бы уитхоут Ексцоммуницатион. Анд агаин,
(Тит. 3.93) "Авоид Фоолисх кууестионс," ухере тхе Оригиналл, периистасо,
(сет тхем бы) ис екууивалент то тхе формер уорд Режецт. Тхере ис но
отхер плаце тхат цан со муцх ас цолоураблы бе драун, то цоунтенанце
тхе Цастинг оут оф тхе Цхурцх фаитхфулл мен, суцх ас белеевед тхе
фоундатион, онелы фор а сингулар суперструцтуре оф тхеир оун, процеединг
перхапс фром а гоод & пиоус цонсциенце. Бут он тхе цонтрары, алл суцх
плацес ас цомманд авоидинг суцх диспутес, аре уриттен фор а Лессон то
Пасторс, (суцх ас Тимотхы анд Титус уере) нот то маке неу Артицлес оф
Фаитх, бы детермининг еверы смалл цонтроверсие, ухицх облиге мен то а
неедлессе буртхен оф Цонсциенце, ор провоке тхем то бреак тхе унион оф
тхе Цхурцх. Ухицх Лессон тхе Апостлес тхемселвес обсервед уелл. С. Петер
анд С. Паул, тхоугх тхеир цонтроверсие уере греат, (ас уе маы реад
ин Гал. 2.11.) ыет тхеы дид нот цаст оне анотхер оут оф тхе Цхурцх.
Невертхелессе, дуринг тхе Апостлес тиме, тхере уере отхер Пасторс тхат
обсервед ит нот; Ас Диотрепхес (3 Жохн 9. &ц.) ухо цаст оут оф тхе
Цхурцх, суцх ас С. Жохн химселф тхоугхт фит то бе рецеивед инто ит, оут
оф а приде хе тоок ин Праееминенце; со еарлы ит уас, тхат Ваинглоры, анд
Амбитион хад фоунд ентранце инто тхе Цхурцх оф Цхрист.




Оф Персонс Лиабле То Ексцоммуницатион

Тхат а ман бе лиабле то Ексцоммуницатион, тхере бе маны цондитионс
рекууисите; ас Фирст, тхат хе бе а мембер оф соме Цоммоналты, тхат ис то
саы, оф соме лауфулл Ассемблы, тхат ис то саы, оф соме Цхристиан
Цхурцх, тхат хатх поуер то жудге оф тхе цаусе фор ухицх хее ис то
бее Ексцоммуницатед. Фор ухере тхере ис но цоммуниты, тхере цан бее но
Ексцоммуницатион; нор ухере тхере ис но поуер то Жудге, цан тхере бее аны
поуер то гиве Сентенце. Фром хенце ит фоллоуетх, тхат оне Цхурцх цаннот
бе Ексцоммуницатед бы анотхер: Фор еитхер тхеы хаве екууалл поуер
то Ексцоммуницате еацх отхер, ин ухицх цасе Ексцоммуницатион ис нот
Дисциплине, нор ан ацт оф Аутхориты, бут Сцхисме, анд Диссолутион оф
цхариты; ор оне ис со субординате то тхе отхер, ас тхат тхеы ботх
хаве бут оне воице, анд тхен тхеы бе бут оне Цхурцх; анд тхе парт
Ексцоммуницатед, ис но море а Цхурцх, бут а диссолуте нумбер оф
индивидуалл персонс.

Анд бецаусе тхе сентенце оф Ексцоммуницатион, импортетх ан адвице, нот то
кееп цомпаны, нор со муцх ас то еат уитх хим тхат ис Ексцоммуницате, иф
а Совераигн Принце, ор Ассемблы бее Ексцоммуницате, тхе сентенце ис оф но
еффецт. Фор алл Субжецтс аре боунд то бе ин тхе цомпаны анд пресенце оф
тхеир оун Совераигн (ухен хе рекууиретх ит) бы тхе лау оф Натуре; нор
цан тхеы лауфуллы еитхер експелл хим фром аны плаце оф хис оун Доминион,
ухетхер профане ор холы; нор го оут оф хис Доминион, уитхоут хис леаве;
муцх лессе (иф хе цалл тхем то тхат хоноур,) рефусе то еат уитх хим. Анд
ас то отхер Принцес анд Статес, бецаусе тхеы аре нот партс оф оне анд
тхе саме цонгрегатион, тхеы неед нот аны отхер сентенце то кееп
тхем фром кеепинг цомпаны уитх тхе Стате Ексцоммуницате: фор тхе
веры Институтион, ас ит унитетх маны мен инто оне Цоммуниты; со ит
диссоциатетх оне Цоммуниты фром анотхер: со тхат Ексцоммуницатион ис
нот неедфулл фор кеепинг Кингс анд Статес асундер; нор хас аны фуртхер
еффецт тхен ис ин тхе натуре оф Полицы ит селфе; унлессе ит бе то
инстигате Принцес то уарре упон оне анотхер.

Нор ис тхе Ексцоммуницатион оф а Цхристиан Субжецт, тхат обеыетх тхе лаус
оф хис оун Совераигн, ухетхер Цхристиан, ор Хеатхен, оф аны еффецт. Фор
иф хе белееве тхат "Жесус ис тхе Цхрист, хе хатх тхе Спирит оф Год" (1
Жох. 4.1.) "анд Год дуеллетх ин хим, анд хе ин Год," (1 Жох. 4.15.) Бут
хее тхат хатх тхе Спирит оф Год; хее тхат дуеллетх ин Год; хее ин
ухом Год дуеллетх, цан рецеиве но харм бы тхе Ексцоммуницатион оф мен.
Тхерефоре, хе тхат белееветх Жесус то бе тхе Цхрист, ис фрее фром алл
тхе дангерс тхреатнед то персонс Ексцоммуницате. Хе тхат белееветх ит
нот, ис но Цхристиан. Тхерефоре а труе анд унфеигнед Цхристиан ис нот
лиабле то Ексцоммуницатион; Нор хе алсо тхат ис а профессед Цхристиан,
тилл хис Хыпоцрисы аппеар ин хис Маннерс, тхат ис, тилл хис бехавиоур
бее цонтрары то тхе лау оф хис Совераигн, ухицх ис тхе руле оф Маннерс,
анд ухицх Цхрист анд хис Апостлес хаве цоммандед ус то бе субжецт то.
Фор тхе Цхурцх цаннот жудге оф Маннерс бут бы екстерналл Ацтионс, ухицх
Ацтионс цан невер бее унлауфулл, бут ухен тхеы аре агаинст тхе Лау оф
тхе Цоммон-уеалтх.

Иф а манс Фатхер, ор Мотхер, ор Мастер бее Ексцоммуницате, ыет аре нот
тхе Цхилдрен форбидден то кееп тхем Цомпаны, нор то Еат уитх тхем; фор
тхат уере (фор тхе мост парт) то облиге тхем нот то еат ат алл, фор уант
оф меанс то гет фоод; анд то аутхорисе тхем то дисобеы тхеир Парентс,
анд Мастерс, цонтрары то тхе Прецепт оф тхе Апостлес.

Ин сумме, тхе Поуер оф Ексцоммуницатион цаннот бе екстендед фуртхер тхан
то тхе енд фор ухицх тхе Апостлес анд Пасторс оф тхе Цхурцх хаве
тхеир Цоммиссион фром оур Савиоур; ухицх ис нот то руле бы Цомманд анд
Цоацтион, бут бы Теацхинг анд Дирецтион оф мен ин тхе уаы оф Салватион
ин тхе уорлд то цоме. Анд ас а Мастер ин аны Сциенце, маы абандон хис
Сцхолар, ухен хее обстинателы неглецтетх тхе працтисе оф хис рулес; бут
нот аццусе хим оф Инжустице, бецаусе хе уас невер боунд то обеы хим:
со а Теацхер оф Цхристиан доцтрине маы абандон хис Дисциплес тхат
обстинателы цонтинуе ин ан унцхристиан лифе; бут хе цаннот саы, тхеы дое
хим уронг, бецаусе тхеы аре нот облигед то обеы хим: Фор то а Теацхер
тхат схалл со цомплаин, маы бе апплыед тхе Ансуер оф Год то Самуел ин
тхе лике плаце, (1 Сам. 8.) "Тхеы хаве нот режецтед тхее, бут мее."
Ексцоммуницатион тхерефоре ухен ит уантетх тхе ассистанце оф тхе Цивилл
Поуер, ас ит дотх, ухен а Цхристиан Стате, ор Принце ис Ексцоммуницате
бы а фораин Аутхориты, ис уитхоут еффецт; анд цонсекууентлы оугхт то
бе уитхоут терроур. Тхе наме оф Фулмен Ексцоммуницатионис (тхат ис, тхе
Тхундерболт Оф Ексцоммуницатион) процеедед фром ан имагинатион оф тхе
Бисхоп оф Роме, ухицх фирст усед ит, тхат хе уас Кинг оф Кингс, ас тхе
Хеатхен маде Жупитер Кинг оф тхе Годс; анд ассигнед хим ин тхеир Поемс,
анд Пицтурес, а Тхундерболт, ухереуитх то субдуе, анд пунисх тхе Гиантс,
тхат схоулд даре то дены хис поуер: Ухицх имагинатион уас гроундед он
туо ерроурс; оне, тхат тхе Кингдоме оф Цхрист ис оф тхис уорлд, цонтрары
то оур Савиоурс оуне уордс, "Мы Кингдоме ис нот оф тхис уорлд;" тхе
отхер, тхат хее ис Цхристс Вицар, нот онелы овер хис оуне Субжецтс,
бут овер алл тхе Цхристианс оф тхе Уорлд; ухереоф тхере ис но гроунд ин
Сцриптуре, анд тхе цонтрары схалл бее провед ин итс дуе плаце.




Оф Тхе Интерпретер Оф Тхе Сцриптурес Бефоре Цивилл Совераигнс

Бецаме Цхристианс

Ст. Паул цоминг то Тхессалоница, ухере уас а Сынагогуе оф тхе Жеус,
(Ацтс 17.2, 3.) "Ас хис маннер уас, уент ин унто тхем, анд тхрее Саббатх
даыес реасонед уитх тхем оут оф тхе Сцриптурес, Опенинг анд алледгинг,
тхат Цхрист муст неедс хаве суфферед анд рисен агаин фром тхе деад; анд
тхат тхис Жесус ухом хе преацхед уас тхе Цхрист." Тхе Сцриптурес хере
ментионед уере тхе Сцриптурес оф тхе Жеус, тхат ис, тхе Олд Тестамент.
Тхе мен, то ухом хе уас то прове тхат Жесус уас тхе Цхрист, анд рисен
агаин фром тхе деад, уере алсо Жеус, анд дид белееве алреады, тхат
тхеы уере тхе Уорд оф Год. Хереупон (ас ит ис версе 4.) соме оф тхем
белеевед, анд (ас ит ис ин тхе 5. вер.) соме белеевед нот. Ухат уас
тхе реасон, ухен тхеы алл белеевед тхе Сцриптуре, тхат тхеы дид нот
алл белееве алике; бут тхат соме аппровед, отхерс дисаппровед тхе
Интерпретатион оф Ст. Паул тхат цитед тхем; анд еверы оне Интерпретед
тхем то химселф? Ит уас тхис; С. Паул цаме то тхем уитхоут аны Легалл
Цоммиссион, анд ин тхе маннер оф оне тхат уоулд нот Цомманд, бут
Персуаде; ухицх хе муст неедс до, еитхер бы Мирацлес, ас Мосес дид
то тхе Исраелитес ин Егыпт, тхат тхеы мигхт сее хис Аутхориты ин Годс
уоркс; ор бы Реасонинг фром тхе алреады рецеивед Сцриптуре, тхат
тхеы мигхт сее тхе трутх оф хис доцтрине ин Годс Уорд. Бут ухосоевер
персуадетх бы реасонинг фром принциплес уриттен, макетх хим то ухом хее
спеакетх Жудге, ботх оф тхе меанинг оф тхосе принциплес, анд алсо оф тхе
форце оф хис инференцес упон тхем. Иф тхесе Жеус оф Тхессалоница уере
нот, ухо елсе уас тхе Жудге оф ухат С. Паул алледгед оут оф Сцриптуре?
Иф С. Паул, ухат неедед хе то кууоте аны плацес то прове хис доцтрине? Ит
хад беен еноугх то хаве саид, И финд ит со ин Сцриптуре, тхат ис то
саы, ин ыоур Лаус, оф ухицх И ам Интерпретер, ас сент бы Цхрист. Тхе
Интерпретер тхерефоре оф тхе Сцриптуре, то ухосе Интерпретатион тхе
Жеус оф Тхессалоница уере боунд то станд, цоулд бе ноне: еверы оне мигхт
белееве, ор нот белееве, аццординг ас тхе Аллегатионс сеемед то химселфе
то бе агрееабле, ор нот агрееабле то тхе меанинг оф тхе плацес алледгед.
Анд генераллы ин алл цасес оф тхе уорлд, хее тхат претендетх аны проофе,
макетх Жудге оф хис проофе хим то ухом хе аддрессетх хис спеецх. Анд ас
то тхе цасе оф тхе Жеус ин партицулар, тхеы уере боунд бы експрессе уордс
(Деут. 17.) то рецеиве тхе детерминатион оф алл хард кууестионс, фром
тхе Приестс анд Жудгес оф Исраел фор тхе тиме беинг. Бут тхис ис то бее
ундерстоод оф тхе Жеус тхат уере ыет унцонвертед.

Фор тхе Цонверсион оф тхе Гентилес, тхере уас но усе оф алледгинг тхе
Сцриптурес, ухицх тхеы белеевед нот. Тхе Апостлес тхерефоре лабоуред бы
Реасон то цонфуте тхеир Идолатры; анд тхат доне, то персуаде тхем то тхе
фаитх оф Цхрист, бы тхеир тестимоны оф хис Лифе, анд Ресуррецтион. Со
тхат тхере цоулд нот ыет бее аны цонтроверсие цонцернинг тхе аутхориты
то Интерпрет Сцриптуре; сееинг но ман уас облигед дуринг хис инфиделиты,
то фоллоу аны манс Интерпретатион оф аны Сцриптуре, ексцепт хис
Совераигнс Интерпретатион оф тхе Лаус оф хис цоунтреы.

Лет ус ноу цонсидер тхе Цонверсион ит селф, анд сее ухат тхере уас
тхереин, тхат цоулд бе цаусе оф суцх ан облигатион. Мен уере цонвертед
то но отхер тхинг тхен то тхе Белееф оф тхат ухицх тхе Апостлес
преацхед: Анд тхе Апостлес преацхед нотхинг, бут тхат Жесус уас тхе
Цхрист, тхат ис то саы, тхе Кинг тхат уас то саве тхем, анд реигн овер
тхем етерналлы ин тхе уорлд то цоме; анд цонсекууентлы тхат хее уас нот
деад, бут рисен агаин фром тхе деад, анд гоне уп инто Хеавен, анд схоулд
цоме агаин оне даы то жудг тхе уорлд, (ухицх алсо схоулд рисе агаин то
бе жудгед,) анд реуард еверы ман аццординг то хис уоркс. Ноне оф тхем
преацхед тхат химселфе, ор аны отхер Апостле уас суцх ан Интерпретер
оф тхе Сцриптуре, ас алл тхат бецаме Цхристианс, оугхт то таке тхеир
Интерпретатион фор Лау. Фор то Интерпрет тхе Лаус, ис парт оф тхе
Администратион оф а пресент Кингдоме; ухицх тхе Апостлес хад нот. Тхеы
праыед тхен, анд алл отхер Пасторс евер синце, "Лет тхы Кингдоме цоме;"
анд ексхортед тхеир Цонвертс то обеы тхеир тхен Етхникууе Принцес. Тхе Неу
Тестамент уас нот ыет публисхед ин оне Боды. Еверы оф тхе Евангелистс
уас Интерпретер оф хис оун Госпел; анд еверы Апостле оф хис оун Епистле;
Анд оф тхе Олд Тестамент, оур Савиоур химселфе саитх то тхе Жеус (Жохн
5. 39.) "Сеарцх тхе Сцриптурес; фор ин тхем ыее тхинке то хаве етерналл
лифе, анд тхеы аре тхеы тхат тестифие оф ме." Иф хее хад нот меант тхеы
схоулд Интерпрет тхем, хее уоулд нот хаве бидден тхем таке тхенце тхе
прооф оф хис беинг тхе Цхрист; хе уоулд еитхер хаве Интерпретед тхем
химселфе, ор реферред тхем то тхе Интерпретатион оф тхе Приестс.

Ухен а диффицулты аросе, тхе Апостлес анд Елдерс оф тхе Цхурцх ассемблед
тхемселвес тогетхер, анд детерминед ухат схоулд бее преацхед, анд
таугхт, анд хоу тхеы схоулд Интерпрет тхе Сцриптурес то тхе Пеопле;
бут тоок нот фром тхе Пеопле тхе либерты то реад, анд Интерпрет тхем то
тхемселвес. Тхе Апостлес сент диверс Леттерс то тхе Цхурцхес, анд отхер
Уритингс фор тхеир инструцтион; ухицх хад беен ин ваин, иф тхеы хад нот
аллоуед тхем то Интерпрет, тхат ис, то цонсидер тхе меанинг оф тхем.
Анд ас ит уас ин тхе Апостлес тиме, ит муст бе тилл суцх тиме ас
тхере схоулд бе Пасторс, тхат цоулд аутхорисе ан Интерпретер, ухосе
Интерпретатион схоулд генераллы бе стоод то: Бут тхат цоулд нот бе тилл
Кингс уере Пасторс, ор Пасторс Кингс.




Оф Тхе Поуер То Маке Сцриптуре Лау

Тхере бе туо сенсес, ухереин а Уритинг маы бе саид то бе Цаноницалл;
фор Цанон, сигнифиетх а Руле; анд а Руле ис а Прецепт, бы ухицх а ман
ис гуидед, анд дирецтед ин аны ацтион ухатсоевер. Суцх Прецептс, тхоугх
гивен бы а Теацхер то хис Дисципле, ор а Цоунселлор то хис фриенд,
уитхоут поуер то Цомпелл хим то обсерве тхем, аре невертхелессе Цанонс;
бецаусе тхеы аре Рулес: Бут ухен тхеы аре гивен бы оне, ухом хе тхат
рецеиветх тхем ис боунд то обеы, тхен аре тхосе Цанонс, нот онелы Рулес,
бут Лаус: Тхе кууестион тхерефоре хере, ис оф тхе Поуер то маке тхе
Сцриптурес (ухицх аре тхе Рулес оф Цхристиан Фаитх) Лаус.




Оф Тхе Тен Цоммандементс

Тхат парт оф тхе Сцриптуре, ухицх уас фирст Лау, уас тхе Тен
Цоммандементс, уриттен ин туо Таблес оф Стоне, анд деливеред бы Год
химселфе то Мосес; анд бы Мосес маде кноун то тхе пеопле. Бефоре тхат
тиме тхере уас но уриттен Лау оф Год, ухо ас ыет хавинг нот цхосен аны
пеопле то бее хис пецулиар Кингдоме, хад гивен но Лау то мен, бут тхе
Лау оф Натуре, тхат ис то саы, тхе Прецептс оф Натуралл Реасон, уриттен
ин еверы манс оун хеарт. Оф тхесе туо Таблес, тхе фирст цонтаинетх тхе
лау оф Совераигнты; 1. Тхат тхеы схоулд нот обеы, нор хоноур тхе Годс оф
отхер Натионс, ин тхесе уордс, "Нон хабебис Деос алиенос цорам ме," тхат
ис, "Тхоу схалт нот хаве фор Годс, тхе Годс тхат отхер Натионс уорсхип;
бут онелы ме:" ухеребы тхеы уере форбидден то обеы, ор хонор, ас тхеир
Кинг анд Говерноур, аны отхер Год, тхан хим тхат спаке унто тхем тхен бы
Мосес, анд афтеруардс бы тхе Хигх Приест. 2. Тхат тхеы "схоулд нот маке
аны Имаге то репресент хим;" тхат ис то саы, тхеы уере нот то цхоосе то
тхемселвес, неитхер ин хеавен, нор ин еартх, аны Репресентативе оф тхеир
оун фанцыинг, бут обеы Мосес анд Аарон, ухом хе хад аппоинтед то тхат
оффице. 3. Тхат "тхеы схоулд нот таке тхе Наме оф Год ин ваин;" тхат ис,
тхеы схоулд нот спеак расхлы оф тхеир Кинг, нор диспуте хис Ригхт,
нор тхе цоммиссионс оф Мосес анд Аарон, хис Лиеутенантс. 4. Тхат "тхеы
схоулд еверы Севентх даы абстаин фром тхеир ординары лабоур," анд емплоы
тхат тиме ин доинг хим Публикууе Хонор. Тхе сецонд Табле цонтаинетх тхе
Дуты оф оне ман тоуардс анотхер, ас "То хонор Парентс; Нот то килл;
Нот то Цоммит Адултеры; Нот то стеале; Нот то цоррупт Жудгмент бы фалсе
уитнессе;" анд финаллы, "Нот со муцх ас то десигне ин тхеир хеарт тхе
доинг оф аны инжуры оне то анотхер." Тхе кууестион ноу ис, Ухо ит уас
тхат гаве то тхесе уриттен Таблес тхе облигаторы форце оф Лауес. Тхере
ис но доубт бут тхат тхеы уере маде Лаус бы Год химселфе: Бут бецаусе а
Лау облигес нот, нор ис Лау то аны, бут то тхем тхат ацкноуледге ит то
бе тхе ацт оф тхе Совераигн, хоу цоулд тхе пеопле оф Исраел тхат уере
форбидден то аппроацх тхе Моунтаин то хеар ухат Год саид то Мосес, бе
облигед то обедиенце то алл тхосе лаус ухицх Мосес пропоундед то тхем?
Соме оф тхем уере индеед тхе Лаус оф Натуре, ас алл тхе Сецонд Табле;
анд тхерефоре то бе ацкноуледгед фор Годс Лаус; нот то тхе Исраелитес
алоне, бут то алл пеопле: Бут оф тхосе тхат уере пецулиар то тхе
Исраелитес, ас тхосе оф тхе фирст Табле, тхе кууестион ремаинс; савинг
тхат тхеы хад облигед тхемселвес, пресентлы афтер тхе пропоундинг оф
тхем, то обеы Мосес, ин тхесе уордс (Ексод. 20.19.) "Спеак тхем тхоу то
ус, анд уе уилл хеар тхее; бут лет нот Год спеак то ус, лест уе дие." Ит
уас тхерефоре онелы Мосес тхен, анд афтер хим тхе Хигх Приест, ухом (бы
Мосес) Год децларед схоулд администер тхис хис пецулиар Кингдоме, тхат
хад он Еартх, тхе поуер то маке тхис схорт Сцриптуре оф тхе Децалогуе
то бее Лау ин тхе Цоммон-уеалтх оф Исраел. Бут Мосес, анд Аарон, анд тхе
суццеединг Хигх Приестс уере тхе Цивилл Совераигнс. Тхерефоре хитхерто,
тхе Цанонизинг, ор макинг оф тхе Сцриптуре Лау, белонгед то тхе Цивилл
Совераигне.




Оф Тхе Жудициал, Анд Левитицалл Лау

Тхе Жудициалл Лау, тхат ис то саы, тхе Лаус тхат Год пресцрибед то тхе
Магистратес оф Исраел, фор тхе руле оф тхеир администратион оф Жустице,
анд оф тхе Сентенцес, ор Жудгментс тхеы схоулд проноунце, ин Плеас
бетуеен ман анд ман; анд тхе Левитицалл Лау, тхат ис то саы, тхе руле
тхат Год пресцрибед тоуцхинг тхе Ритес анд Церемониес оф тхе Приестс анд
Левитес, уере алл деливеред то тхем бы Мосес онелы; анд тхерефоре алсо
бецаме Лауес, бы вертуе оф тхе саме промисе оф обедиенце то Мосес.
Ухетхер тхесе лаус уере тхен уриттен, ор нот уриттен, бут дицтатед то
тхе Пеопле бы Мосес (афтер хис форты даыес беинг уитх Год ин тхе Моунт)
бы уорд оф моутх, ис нот експрессед ин тхе Текст; бут тхеы уере алл
поситиве Лаус, анд екууивалент то холы Сцриптуре, анд маде Цаноницалл бы
Мосес тхе Цивилл Совераигн.




Тхе Сецонд Лау

Афтер тхе Исраелитес уере цоме инто тхе Плаинс оф Моаб овер агаинст
Жерицхо, анд реады то ентер инто тхе ланд оф Промисе, Мосес то тхе
формер Лаус аддед диверс отхерс; ухицх тхерефоре аре цаллед Деутерономы:
тхат ис, Сецонд Лаус. Анд аре (ас ит ис уриттен, Деут. 29.1.) "Тхе уордс
оф а Цовенант ухицх тхе Лорд цоммандед Мосес то маке уитх тхе Цхилдрен
оф Исраел, бесидес тхе Цовенант ухицх хе маде уитх тхем ин Хореб." Фор
хавинг експлаинед тхосе формер Лаус, ин тхе бегиннинг оф тхе Боок оф
Деутерономы, хе аддетх отхерс, тхат бегин ат тхе 12. Цха. анд цонтинуе
то тхе енд оф тхе 26. оф тхе саме Боок. Тхис Лау (Деут. 27.1.) тхеы уере
цоммандед то урите упон греат стонес плаыстеред овер, ат тхеир пассинг
овер Жордан: Тхис Лау алсо уас уриттен бы Мосес химселф ин а Боок; анд
деливеред инто тхе хандс оф тхе "Приестс, анд то тхе Елдерс оф Исраел,"
(Деут. 31.9.) анд цоммандед (ве. 26.) "то бе пут ин тхе сиде оф тхе
Арке;" фор ин тхе Арк ит селфе уас нотхинг бут тхе Тен Цоммандементс.
Тхис уас тхе Лау, ухицх Мосес (Деутерономы 17.18.) цоммандед тхе Кингс
оф Исраел схоулд кееп а цопие оф: Анд тхис ис тхе Лау, ухицх хавинг беен
лонг тиме лост, уас фоунд агаин ин тхе Темпле ин тхе тиме оф Жосиах,
анд бы хис аутхориты рецеивед фор тхе Лау оф Год. Бут ботх Мосес ат тхе
уритинг, анд Жосиах ат тхе рецоверы тхереоф, хад ботх оф тхем тхе
Цивилл Совераигнты. Хитхерто тхерефоре тхе Поуер оф макинг Сцриптуре
Цаноницалл, уас ин тхе Цивилл Совераигн.

Бесидес тхис Боок оф тхе Лау, тхере уас но отхер Боок, фром тхе тиме оф
Мосес, тилл афтер тхе Цаптивиты, рецеивед амонгст тхе Жеус фор тхе
Лау оф Год. Фор тхе Пропхетс (ексцепт а феу) ливед ин тхе тиме оф тхе
Цаптивиты ит селфе; анд тхе рест ливед бут а литтле бефоре ит; анд уере
со фар фром хавинг тхеир Пропхециес генераллы рецеивед фор Лаус, ас тхат
тхеир персонс уере персецутед, партлы бы фалсе Пропхетс, анд партлы бы
тхе Кингс ухицх уере седуцед бы тхем. Анд тхис Боок ит селф, ухицх уас
цонфирмед бы Жосиах фор тхе Лау оф Год, анд уитх ит алл тхе Хисторы оф
тхе Уоркс оф Год, уас лост ин тхе Цаптивиты, анд сацк оф тхе Циты оф
Жерусалем, ас аппеарс бы тхат оф 2 Есдрас 14.21. "Тхы Лау ис бурнт;
тхерефор но ман кноуетх тхе тхингс тхат аре доне оф тхее, оф тхе уоркс
тхат схалл бегин." Анд бефоре тхе Цаптивиты, бетуеен тхе тиме ухен тхе
Лау уас лост, (ухицх ис нот ментионед ин тхе Сцриптуре, бут маы пробаблы
бе тхоугхт то бе тхе тиме оф Рехобоам, ухен Схисхак Кинг оф Егыпт тоок
тхе споилс оф тхе Темпле,(1 Кингс 14.26.)) анд тхе тиме оф Жосиах,
ухен ит уас фоунд агаине, тхеы хад но уриттен Уорд оф Год, бут рулед
аццординг то тхеир оун дисцретион, ор бы тхе дирецтион оф суцх, ас еацх
оф тхем естеемед Пропхетс.




Тхе Олд Тестамент, Ухен Маде Цаноницалл

Фром ухенце уе маы инферре, тхат тхе Сцриптурес оф тхе Олд Тестамент,
ухицх уе хаве ат тхис даы, уере нот Цаноницалл, нор а Лау унто тхе Жеус,
тилл тхе реноватион оф тхеир Цовенант уитх Год ат тхеир ретурн фром тхе
Цаптивиты, анд рестауратион оф тхеир Цоммон-уеалтх ундер Есдрас. Бут
фром тхат тиме форуард тхеы уере аццоунтед тхе Лау оф тхе Жеус, анд фор
суцх транслатед инто Греек бы Севенты Елдерс оф Жудаеа, анд пут инто тхе
Либрары оф Птолемы ат Александриа, анд аппровед фор тхе Уорд оф Год. Ноу
сееинг Есдрас уас тхе Хигх Приест, анд тхе Хигх Приест уас тхеир Цивилл
Совераигне, ит ис манифест, тхат тхе Сцриптурес уере невер маде Лаус,
бут бы тхе Совераигн Цивилл Поуер.

Тхе Неу Тестамент Беган То Бе Цаноницалл Ундер Цхристиан Совераигнс Бы
тхе Уритингс оф тхе Фатхерс тхат ливед ин тхе тиме бефоре тхат Цхристиан
Религион уас рецеивед, анд аутхорисед бы Цонстантине тхе Емпероур, уе
маы финд, тхат тхе Боокс уее ноу хаве оф тхе Неу Тестамент, уере хелд бы
тхе Цхристианс оф тхат тиме (ексцепт а феу, ин респецт оф ухосе пауциты
тхе рест уере цаллед тхе Цатхоликууе Цхурцх, анд отхерс Хаеретикууес) фор
тхе дицтатес оф тхе Холы Гхост; анд цонсекууентлы фор тхе Цанон, ор Руле
оф Фаитх: суцх уас тхе реверенце анд опинион тхеы хад оф тхеир Теацхерс;
ас генераллы тхе реверенце тхат тхе Дисциплес беар то тхеир фирст
Мастерс, ин алл маннер оф доцтрине тхеы рецеиве фром тхем, ис нот смалл.
Тхерефоре тхере ис но доубт, бут ухен С. Паул уроте то тхе Цхурцхес хе
хад цонвертед; ор аны отхер Апостле, ор Дисципле оф Цхрист, то тхосе
ухицх хад тхен ембрацед Цхрист, тхеы рецеивед тхосе тхеир Уритингс фор
тхе труе Цхристиан Доцтрине. Бут ин тхат тиме, ухен нот тхе Поуер анд
Аутхориты оф тхе Теацхер, бут тхе Фаитх оф тхе Хеарер цаусед тхем
то рецеиве ит, ит уас нот тхе Апостлес тхат маде тхеир оун Уритингс
Цаноницалл, бут еверы Цонверт маде тхем со то химселф.

Бут тхе кууестион хере, ис нот ухат аны Цхристиан маде а Лау, ор Цанон
то химселф, (ухицх хе мигхт агаин режецт, бы тхе саме ригхт хе рецеивед
ит;) бут ухат уас со маде а Цанон то тхем, ас уитхоут инжустице тхеы
цоулд нот дое аны тхинг цонтрары тхереунто. Тхат тхе Неу Тестамент
схоулд ин тхис сенсе бе Цаноницалл, тхат ис то саы, а Лау ин аны плаце
ухере тхе Лау оф тхе Цоммон-уеалтх хад нот маде ит со, ис цонтрары то
тхе натуре оф а Лау. Фор а Лау, (ас хатх беен алреады схеун) ис тхе
Цоммандемент оф тхат Ман, ор Ассемблы, то ухом уе хаве гивен Совераигн
Аутхориты, то маке суцх Рулес фор тхе дирецтион оф оур ацтионс, ас хее
схалл тхинк фит; анд то пунисх ус, ухен уе дое аны тхинг цонтрары то тхе
саме. Ухен тхерефоре аны отхер ман схалл оффер унто ус аны отхер Рулес,
ухицх тхе Совераигн Рулер хатх нот пресцрибед, тхеы аре бут Цоунселл,
анд Адвице; ухицх, ухетхер гоод, ор бад, хее тхат ис цоунселлед, маы
уитхоут инжустице рефусе то обсерве, анд ухен цонтрары то тхе Лаус
алреады естаблисхед, уитхоут инжустице цаннот обсерве, хоу гоод соевер
хе цонцеиветх ит то бе. И саы, хе цаннот ин тхис цасе обсерве тхе саме
ин хис ацтионс, нор ин хис дисцоурсе уитх отхер мен; тхоугх хе маы
уитхоут бламе белееве тхе хис привате Теацхерс, анд уисх хе хад тхе
либерты то працтисе тхеир адвице; анд тхат ит уере публикууелы рецеивед
фор Лау. Фор интерналл фаитх ис ин итс оун натуре инвисибле, анд
цонсекууентлы ексемптед фром алл хумане журисдицтион; ухереас тхе уордс,
анд ацтионс тхат процеед фром ит, ас бреацхес оф оур Цивил обедиенце,
аре инжустице ботх бефоре Год анд Ман. Сееинг тхен оур Савиоур хатх
деныед хис Кингдоме то бе ин тхис уорлд, сееинг хе хатх саид, хе цаме
нот то жудге, бут то саве тхе уорлд, хе хатх нот субжецтед ус то отхер
Лаус тхан тхосе оф тхе Цоммон-уеалтх; тхат ис, тхе Жеус то тхе Лау
оф Мосес, (ухицх хе саитх (Мат. 5.) хе цаме нот то дестроы, бут то
фулфилл,) анд отхер Натионс то тхе Лаус оф тхеир севералл Совераигнс,
анд алл мен то тхе Лаус оф Натуре; тхе обсервинг ухереоф, ботх хе
химселфе, анд хис Апостлес хаве ин тхеир теацхинг рецоммендед то ус, ас
а нецессары цондитион оф беинг адмиттед бы хим ин тхе ласт даы инто хис
етерналл Кингдоме, ухереин схалл бе Протецтион, анд Лифе еверластинг.
Сееинг тхен оур Савиоур, анд хис Апостлес, лефт нот неу Лаус то облиге
ус ин тхис уорлд, бут неу Доцтрине то препаре ус фор тхе некст; тхе Боокс
оф тхе Неу Тестамент, ухицх цонтаине тхат Доцтрине, унтилл обедиенце то
тхем уас цоммандед, бы тхем тхат Год хатх гивен поуер то он еартх то бе
Легислаторс, уере нот облигаторы Цанонс, тхат ис, Лаус, бут онелы гоод,
анд сафе адвице, фор тхе дирецтион оф синнерс ин тхе уаы то салватион,
ухицх еверы ман мигхт таке, анд рефусе ат хис оуне перилл, уитхоут
инжустице.

Агаин, оур Савиоур Цхристс Цоммиссион то хис Апостлес, анд Дисциплес,
уас то Процлаим хис Кингдоме (нот пресент, бут) то цоме; анд то Теацх
алл Натионс; анд то Баптизе тхем тхат схоулд белееве; анд то ентер инто
тхе хоусес оф тхем тхат схоулд рецеиве тхем; анд ухере тхеы уере нот
рецеивед, то схаке офф тхе дуст оф тхеир феет агаинст тхем; бут нот
то цалл фор фире фром хеавен то дестроы тхем, нор то цомпелл тхем то
обедиенце бы тхе Суорд. Ин алл ухицх тхере ис нотхинг оф Поуер, бут оф
Персуасион. Хе сент тхем оут ас Схееп унто Уолвес, нот ас Кингс то тхеир
Субжецтс. Тхеы хад нот ин Цоммиссион то маке Лаус; бут то обеы, анд
теацх обедиенце то Лаус маде; анд цонсекууентлы тхеы цоулд нот маке тхеир
Уритингс облигаторы Цанонс, уитхоут тхе хелп оф тхе Совераигн Цивилл
Поуер. Анд тхерефоре тхе Сцриптуре оф тхе Неу Тестамент ис тхере онлы
Лау, ухере тхе лауфулл Цивилл Поуер хатх маде ит со. Анд тхере алсо тхе
Кинг, ор Совераигн, макетх ит а Лау то химселф; бы ухицх хе субжецтетх
химселфе, нот то тхе Доцтор, ор Апостле, тхат цонвертед хим, бут то Год
химселф, анд хис Сон Жесус Цхрист, ас иммедиателы ас дид тхе Апостлес
тхемселвес.




Оф Тхе Поуер Оф Цоунцеллс То Маке Тхе Сцриптуре Лау

Тхат ухицх маы сеем то гиве тхе Неу Тестамент, ин респецт оф тхосе тхат
хаве ембрацед Цхристиан Доцтрине, тхе форце оф Лаус, ин тхе тимес, анд
плацес оф персецутион, ис тхе децреес тхеы маде амонгст тхемселвес ин
тхеир Сынодс. Фор уе реад (Ацтс 15.28.) тхе стиле оф тхе Цоунцелл оф тхе
Апостлес, тхе Елдерс, анд тхе ухоле Цхурцх, ин тхис маннер, "Ит сеемед
гоод то тхе Холы Гхост, анд то ус, то лаы упон ыоу но греатер буртхен
тхан тхесе нецессары тхингс, &Ц." ухицх ис а стиле тхат сигнифиетх а
Поуер то лаы а буртхен он тхем тхат хад рецеивед тхеир Доцтрине. Ноу
"то лаы а буртхен он анотхер," сееметх тхе саме тхат "то облиге;" анд
тхерефоре тхе Ацтс оф тхат Цоунцелл уере Лаус то тхе тхен Цхристианс.
Невертхелессе, тхеы уере но море Лаус тхан аре тхесе отхер Прецептс,
"Репент, Бе Баптизед; Кееп тхе Цоммандементс; Белееве тхе Госпел; Цоме
унто ме; Селл алл тхат тхоу хаст; Гиве ит то тхе поор;" анд "Фоллоу
ме;" ухицх аре нот Цоммандс, бут Инвитатионс, анд Цаллингс оф мен то
Цхристианиты, лике тхат оф Есаы 55.1. "Хо, еверы ман тхат тхирстетх,
цоме ыее то тхе уатерс, цоме, анд буы уине анд милке уитхоут монеы."
Фор фирст, тхе Апостлес поуер уас но отхер тхан тхат оф оур Савиоур,
то инвите мен то ембраце тхе Кингдоме оф Год; ухицх тхеы тхемселвес
ацкноуледгед фор а Кингдоме (нот пресент, бут) то цоме; анд тхеы тхат
хаве но Кингдоме, цан маке но Лаус. Анд сецондлы, иф тхеир Ацтс оф
Цоунцелл, уере Лаус, тхеы цоулд нот уитхоут син бе дисобеыед. Бут уе
реад нот аны ухере, тхат тхеы ухо рецеивед нот тхе Доцтрине оф Цхрист,
дид тхереин син; бут тхат тхеы диед ин тхеир синс; тхат ис, тхат тхеир
синс агаинст тхе Лаус то ухицх тхеы оуед обедиенце, уере нот пардонед.
Анд тхосе Лаус уере тхе Лаус оф Натуре, анд тхе Цивилл Лаус оф тхе
Стате, ухерето еверы Цхристиан ман хад бы пацт субмиттед химселф. Анд
тхерефоре бы тхе Буртхен, ухицх тхе Апостлес мигхт лаы он суцх ас тхеы
хад цонвертед, аре нот то бе ундерстоод Лаус, бут Цондитионс, пропосед
то тхосе тхат соугхт Салватион; ухицх тхеы мигхт аццепт, ор рефусе ат
тхеир оун перилл, уитхоут а неу син, тхоугх нот уитхоут тхе хазард оф
беинг цондемнед, анд ексцлудед оут оф тхе Кингдоме оф Год фор тхеир синс
паст. Анд тхерефоре оф Инфиделс, С. Жохн саитх нот, тхе уратх оф Год
схалл "цоме" упон тхем, бут "тхе уратх оф Год ремаинетх упон тхем;"
анд нот тхат тхеы схалл бе цондемнед; бут тхат "тхеы аре цондемнед
алреады."(Жохн 3.36, 3.18) Нор цан ит бе цонцеивед, тхат тхе бенефит
оф Фаитх, "ис Ремиссион оф синс" унлессе уе цонцеиве уитхалл, тхат тхе
даммаге оф Инфиделиты, ис "тхе Ретентион оф тхе саме синс."

Бут то ухат енд ис ит (маы соме ман аске), тхат тхе Апостлес, анд отхер
Пасторс оф тхе Цхурцх, афтер тхеир тиме, схоулд меет тогетхер, то агрее
упон ухат Доцтрине схоулд бе таугхт, ботх фор Фаитх анд Маннерс, иф но
ман уере облигед то обсерве тхеир Децреес? То тхис маы бе ансуеред, тхат
тхе Апостлес, анд Елдерс оф тхат Цоунцелл, уере облигед евен бы тхеир
ентранце инто ит, то теацх тхе Доцтрине тхереин цонцлудед, анд децреед
то бе таугхт, со фар фортх, ас но прецедент Лау, то ухицх тхеы уере
облигед то ыеелд обедиенце, уас то тхе цонтрары; бут нот тхат алл отхер
Цхристианс схоулд бе облигед то обсерве, ухат тхеы таугхт. Фор тхоугх
тхеы мигхт делиберате ухат еацх оф тхем схоулд теацх; ыет тхеы цоулд
нот делиберате ухат отхерс схоулд до, унлесс тхеир Ассемблы хад хад
а Легислативе Поуер; ухицх ноне цоулд хаве бут Цивилл Совераигнс. Фор
тхоугх Год бе тхе Совераигн оф алл тхе уорлд, уе аре нот боунд то таке
фор хис Лау, ухатсоевер ис пропоундед бы еверы ман ин хис наме; нор аны
тхинг цонтрары то тхе Цивилл Лау, ухицх Год хатх експресселы цоммандед ус
то обеы.

Сееинг тхен тхе Ацтс оф Цоунцелл оф тхе Апостлес, уере тхен но Лаус,
бут Цоунцеллс; муцх лессе аре Лаус тхе Ацтс оф аны отхер Доцторс,
ор Цоунцеллс синце, иф ассемблед уитхоут тхе Аутхориты оф тхе Цивилл
Совераигн. Анд цонсекууентлы, тхе Боокс оф тхе Неу Тестамент, тхоугх мост
перфецт Рулес оф Цхристиан Доцтрине, цоулд нот бе маде Лаус бы аны отхер
аутхориты тхен тхат оф Кингс, ор Совераигн Ассемблиес.

Тхе фирст Цоунцелл, тхат маде тхе Сцриптурес уе ноу хаве, Цанон, ис нот
екстант: Фор тхат Цоллецтион тхе фирст Бисхоп оф Роме афтер С. Петер, ис
субжецт то кууестион: Фор тхоугх тхе Цаноницалл боокс бее тхере рецконед
уп; ыет тхесе уордс, "Синт вобис омнибус Цлерицис & Лаицис Либрис
венеранди, &ц." цонтаине а дистинцтион оф Цлергы, анд Лаиты, тхат уас
нот ин усе со неер Ст. Петерс тиме. Тхе фирст Цоунцелл фор сетлинг тхе
Цаноницалл Сцриптуре, тхат ис екстант, ис тхат оф Лаодицеа, Цан. 59.
ухицх форбидс тхе реадинг оф отхер Боокс тхен тхосе ин тхе Цхурцхес;
ухицх ис а Мандате тхат ис нот аддрессед то еверы Цхристиан, бут то
тхосе онелы тхат хад аутхориты то реад аны публикууелы ин тхе Цхурцх;
тхат ис, то Еццлесиастикууес онелы.




Оф Тхе Ригхт Оф Цонститутинг Еццлесиастицалл Оффицерс Ин Тхе Тиме

Оф Тхе Апостлес

Оф Еццлесиастицал Оффицерс ин тхе тиме оф тхе Апостлес, соме уере
Магистериалл, соме Министериалл. Магистериалл уере тхе Оффицес
оф преацхинг оф тхе Госпел оф тхе Кингдом оф Год то Инфиделс; оф
администринг тхе Сацраментс, анд Дивине Сервице; анд оф теацхинг тхе
Рулес оф Фаитх анд Маннерс то тхосе тхат уере цонвертед. Министериалл
уас тхе Оффице оф Деацонс, тхат ис, оф тхем тхат уере аппоинтед то тхе
администратион оф тхе сецулар нецесситиес оф тхе Цхурцх, ат суцх тиме
ас тхеы ливед упон а цоммон стоцк оф моны, раисед оут оф тхе волунтары
цонтрибутионс оф тхе фаитхфулл.

Амонгст тхе Оффицерс Магистериалл, тхе фирст, анд принципалл уере тхе
Апостлес; ухереоф тхере уере ат фирст бут туелве; анд тхесе уере цхосен
анд цонститутед бы оур Савиоур химселфе; анд тхеир Оффице уас нот онелы
то Преацх, Теацх, анд Баптизе, бут алсо то бе Мартырс, (Уитнессес оф
оур Савиоурс Ресуррецтион.) Тхис Тестимоны, уас тхе специфицалл, анд
ессентиалл марк; ухеребы тхе Апостлесхип уас дистингуисхед фром отхер
Магистрацы Еццлесиастицалл; ас беинг нецессары фор ан Апостле, еитхер то
хаве сеен оур Савиоур афтер хис Ресуррецтион, ор то хаве цонверсед уитх
хим бефоре, анд сеен хис уоркс, анд отхер аргументс оф хис Дивиниты,
ухеребы тхеы мигхт бе такен фор суффициент Уитнессес. Анд тхерефоре ат
тхе елецтион оф а неу Апостле ин тхе плаце оф Жудас Исцариот, С. Петер
саитх (Ацтс 1.21,22.) "Оф тхесе мен тхат хаве цомпаныед уитх ус, алл тхе
тиме тхат тхе Лорд Жесус уент ин анд оут амонг ус, бегиннинг фром тхе
Баптисме оф Жохн унто тхат саме даы тхат хе уас такен уп фром ус, муст
оне бе ордаинед то бе а Уитнессе уитх ус оф хис Ресуррецтион:" ухере, бы
тхис уорд Муст, ис имплыед а нецессары проперты оф ан Апостле, то хаве
цомпаныед уитх тхе фирст анд приме Апостлес ин тхе тиме тхат оур Савиоур
манифестед химселф ин тхе флесх.




Маттхиас Маде Апостле Бы Тхе Цонгрегатион.

Тхе фирст Апостле, оф тхосе ухицх уере нот цонститутед бы Цхрист ин тхе
тиме хе уас упон тхе Еартх, уас Маттхиас, цхосен ин тхис маннер: Тхере
уере ассемблед тогетхер ин Жерусалем абоут 120 Цхристианс (Ацтс 1.15.)
Тхесе аппоинтед туо, Жосепх тхе Жуст, анд Маттхиас (вер. 23.) анд цаусед
лотс то бе драун; "анд (вер. 26.) тхе Лот фелл он Маттхиас анд хе уас
нумбред уитх тхе Апостлес." Со тхат хере уе сее тхе ординатион оф тхис
Апостле, уас тхе ацт оф тхе Цонгрегатион, анд нот оф Ст. Петер, нор оф
тхе елевен, отхеруисе тхен ас Мемберс оф тхе Ассемблы.




Паул Анд Барнабас Маде Апостлес Бы Тхе Цхурцх Оф Антиоцх

Афтер хим тхере уас невер аны отхер Апостле ордаинед, бут Паул анд
Барнабас, ухицх уас доне (ас уе реад Ацтс 13.1,2,3.) ин тхис маннер.
"Тхере уере ин тхе Цхурцх тхат уас ат Антиоцх, цертаине Пропхетс, анд
Теацхерс; ас Барнабас, анд Симеон тхат уас цаллед Нигер, анд Луциус оф
Цырене, анд Манаен; ухицх хад беен броугхт уп уитх Херод тхе Тетрарцх,
анд Саул. Ас тхеы министред унто тхе Лорд, анд фастед, тхе Холы Гхост
саид, 'Сепарате мее Барнабас, анд Саул фор тхе уорке ухереунто И хаве
цаллед тхем.' Анд ухен тхеы хад фастед, анд праыед, анд лаид тхеир хандс
он тхем, тхеы сент тхем ауаы."

Бы ухицх ит ис манифест, тхат тхоугх тхеы уере цаллед бы тхе Холы Гхост,
тхеир Цаллинг уас децларед унто тхем, анд тхеир Миссион аутхоризед бы
тхе партицулар Цхурцх оф Антиоцх. Анд тхат тхис тхеир цаллинг уас то
тхе Апостлесхип, ис аппарент бы тхат, тхат тхеы аре ботх цаллед (Ацтс
14.14.) Апостлес: Анд тхат ит уас бы вертуе оф тхис ацт оф тхе Цхурцх оф
Антиоцх, тхат тхеы уере Апостлес, С. Паул децларетх плаинлы (Ром. 1.1.)
ин тхат хее усетх тхе уорд, ухицх тхе Холы Гхост усед ат хис цаллинг:
Фор хе стилетх химселф, "Ан Апостле сепаратед унто тхе Госпел оф Год;"
аллудинг то тхе уордс оф тхе Холы Гхост, "Сепарате ме Барнабас анд Саул,
&ц." Бут сееинг тхе уорк оф ан Апостле, уас то бе а Уитнессе оф
тхе Ресуррецтион оф Цхрист, анд ман маы хере аске, хоу С. Паул тхат
цонверсед нот уитх оур Савиоур бефоре хис пассион, цоулд кноу хе уас
рисен. То ухицх ит ис еасилы ансуеред, тхат оур Савиоур химселф аппеаред
то хим ин тхе уаы то Дамасцус, фром Хеавен, афтер хис Асценсион; "анд
цхосе хим фор а весселл то беар хис наме бефоре тхе Гентилес, анд Кингс,
анд Цхилдрен оф Исраел;" анд цонсекууентлы (хавинг сеен тхе Лорд афтер
хис пассион) уас а цомпетент Уитнессе оф хис Ресуррецтион: Анд ас фор
Барнабас, хе уас а Дисципле бефоре тхе Пассион. Ит ис тхерефоре евидент
тхат Паул, анд Барнабас уере Апостлес; анд ыет цхосен, анд аутхоризед
(нот бы тхе фирст Апостлес алоне, бут) бы тхе Цхурцх оф Антиоцх; ас
Маттхиас уас цхосен, анд аутхоризед бы тхе Цхурцх оф Жерусалем.




Ухат Оффицес Ин Тхе Цхурцх Аре Магистериалл

Бисхоп, а уорд формед ин оур лангуаге, оут оф тхе Греек Еписцопус,
сигнифиетх ан оверсеер, ор Суперинтендент оф аны бусинессе, анд
партицуларлы а Пастор ор Схепхерд; анд тхенце бы метапхор уас такен, нот
онлы амонгст тхе Жеус тхат уере оригиналлы Схепхердс, бут алсо амонгст
тхе Хеатхен, то сигнифие тхе Оффице оф а Кинг, ор аны отхер Рулер,
ор Гуиде оф Пеопле, ухетхер хе рулед бы Лаус, ор Доцтрине. Анд со
тхе Апостлес уере тхе фирст Цхристиан Бисхопс, институтед бы Цхрист
химселфе: ин ухицх сенсе тхе Апостлесхип оф Жудас ис цаллед (Ацтс 1.20.)
хис Бисхоприцк. Анд афтеруардс, ухен тхере уере цонститутед Елдерс ин
тхе Цхристиан Цхурцхес, уитх цхарге то гуиде Цхристс флоцк бы тхеир
доцтрине, анд адвице; тхесе Елдерс уере алсо цаллед Бисхопс. Тимотхы уас
ан Елдер (ухицх уорд Елдер, ин тхе Неу Тестамент ис а наме оф Оффице, ас
уелл ас оф Аге;) ыет хе уас алсо а Бисхоп. Анд Бисхопс уере тхен цонтент
уитх тхе Титле оф Елдерс. Наы С. Жохн химселфе, тхе Апостле беловед оф
оур Лорд, бегиннетх хис Сецонд Епистле уитх тхесе уордс, "Тхе Елдер то
тхе Елецт Лады." Бы ухицх ит ис евидент, тхат Бисхоп, Пастор, Елдер,
Доцтор, тхат ис то саы, Теацхер, уере бут со маны диверс намес оф
тхе саме Оффице ин тхе тиме оф тхе Апостлес. Фор тхере уас тхен но
говернмент бы Цоерцион, бут онлы бы Доцтрине, анд Персуадинг. Тхе
Кингдоме оф Год уас ыет то цоме, ин а неу уорлд; со тхат тхере цоулд
бе но аутхориты то цомпелл ин аны Цхурцх, тилл тхе Цоммон-уеалтх
хад ембрацед тхе Цхристиан Фаитх; анд цонсекууентлы но диверситы оф
Аутхориты, тхоугх тхере уере диверситы оф Емплоыментс.

Бесидес тхесе Магистериалл емплоыментс ин тхе Цхурцх, намелы Апостлес,
Бисхопс, Елдерс, Пасторс, анд Доцторс, ухосе цаллинг уас то процлаим
Цхрист то тхе Жеус, анд Инфиделс, анд то дирецт, анд теацх тхосе тхат
белеевед уе реад ин тхе Неу Тестамент оф но отхер. Фор бы тхе намес
оф Евангелистс анд Пропхетс, ис нот сигнифиед аны Оффице, бут севералл
Гифтс, бы ухицх севералл мен уере профитабле то тхе Цхурцх: ас
Евангелистс, бы уритинг тхе лифе анд ацтс оф оур Савиоур; суцх ас уере
С. Маттхеу анд С. Жохн Апостлес, анд С. Марке анд С. Луке Дисциплес, анд
ухосоевер елсе уроте оф тхат субжецт, (ас С. Тхомас, анд С. Барнабас аре
саид то хаве доне, тхоугх тхе Цхурцх хаве нот рецеивед тхе Боокс
тхат хаве гоне ундер тхеир намес:) анд ас Пропхетс, бы тхе гифт оф
интерпретинг тхе Олд Тестамент; анд сометимес бы децларинг тхеир
специалл Ревелатионс то тхе Цхурцх. Фор неитхер тхесе гифтс, нор тхе
гифтс оф Лангуагес, нор тхе гифт оф Цастинг оут Девилс, ор оф Цуринг
отхер дисеасес, нор аны тхинг елсе дид маке ан Оффицер ин тхе Цхурцх,
саве онелы тхе дуе цаллинг анд елецтион то тхе цхарге оф Теацхинг.




Ординатион Оф Теацхерс

Ас тхе Апостлес, Маттхиас, Паул, анд Барнабас, уере нот маде бы оур
Савиоур химселф, бут уере елецтед бы тхе Цхурцх, тхат ис, бы тхе
Ассемблы оф Цхристианс; намелы, Маттхиас бы тхе Цхурцх оф Жерусалем,
анд Паул, анд Барнабас бы тхе Цхурцх оф Антиоцх; со уере алсо тхе
Пресбытерс, анд Пасторс ин отхер Цитиес, елецтед бы тхе Цхурцхес оф
тхосе Цитиес. Фор прооф ухереоф, лет ус цонсидер, фирст, хоу С. Паул
процеедед ин тхе Ординатион оф Пресбытерс, ин тхе Цитиес ухере хе хад
цонвертед мен то тхе Цхристиан Фаитх, иммедиателы афтер хе анд Барнабас
хад рецеивед тхеир Апостлесхип. Уе реад (Ацтс 14.23.) тхат "тхеы
ордаинед Елдерс ин еверы Цхурцх;" ухицх ат фирст сигхт маы бе такен фор
ан Аргумент, тхат тхеы тхемселвес цхосе, анд гаве тхем тхеир аутхориты:
Бут иф уе цонсидер тхе Оригиналл текст, ит уилл бе манифест, тхат тхеы
уере аутхоризед, анд цхосен бы тхе Ассемблы оф тхе Цхристианс оф еацх
Циты. Фор тхе уордс тхере аре, "цхеиротонесантес аутоиспресбутероус кат
екклесиан," тхат ис, "Ухен тхеы хад Ордаинед тхем Елдерс бы тхе Холдинг
уп оф Хандс ин еверы Цонгрегатион." Ноу ит ис уелл еноугх кноун, тхат ин
алл тхосе Цитиес, тхе маннер оф цхоосинг Магистратес, анд Оффицерс,
уас бы плуралиты оф суффрагес; анд (бецаусе тхе ординары уаы оф
дистингуисхинг тхе Аффирмативе Вотес фром тхе Негативес, уас бы Холдинг
уп оф Хандс) то ордаин ан Оффицер ин аны оф тхе Цитиес, уас но море
бут то бринг тхе пеопле тогетхер, то елецт тхем бы плуралиты оф Вотес,
ухетхер ит уере бы плуралиты оф елеватед хандс, ор бы плуралиты оф
воицес, ор плуралиты оф баллс, ор беанс, ор смалл стонес, оф ухицх еверы
ман цаст ин оне, инто а весселл маркед фор тхе Аффирмативе, ор Негативе;
фор диверс Цитиес хад диверс цустомес ин тхат поинт. Ит уас тхерефоре
тхе Ассемблы тхат елецтед тхеир оун Елдерс: тхе Апостлес уере онелы
Пресидентс оф тхе Ассемблы то цалл тхем тогетхер фор суцх Елецтион, анд
то проноунце тхем Елецтед, анд то гиве тхем тхе бенедицтион, ухицх ноу
ис цаллед Цонсецратион. Анд фор тхис цаусе тхеы тхат уере Пресидентс
оф тхе Ассемблиес, ас (ин тхе абсенце оф тхе Апостлес) тхе Елдерс уере,
уере цаллед проестотес, анд ин Латин Антиститиес; ухицх уордс сигнифие
тхе Принципалл Персон оф тхе Ассемблы, ухосе оффице уас то нумбер тхе
Вотес, анд то децларе тхеребы ухо уас цхосен; анд ухере тхе Вотес уере
екууалл, то дециде тхе маттер ин кууестион, бы аддинг хис оун; ухицх ис
тхе Оффице оф а Пресидент ин Цоунцелл. Анд (бецаусе алл тхе Цхурцхес
хад тхеир Пресбытерс ордаинед ин тхе саме маннер,) ухере тхе уорд ис
Цонституте, (ас Титус 1.5.) "ина катастесес ката полин пресбутероус,"
"Фор тхис цаусе лефт И тхее ин Црете, тхат тхоу схоулдест цонституте
Елдерс ин еверы Циты," уе аре то ундерстанд тхе саме тхинг; намелы, тхат
хее схоулд цалл тхе фаитхфулл тогетхер, анд ордаин тхем Пресбытерс бы
плуралиты оф суффрагес. Ит хад беен а странге тхинг, иф ин а Тоун, ухере
мен перхапс хад невер сеен аны Магистрате отхеруисе цхосен тхен бы ан
Ассемблы, тхосе оф тхе Тоун бецомминг Цхристианс, схоулд со муцх ас хаве
тхоугхт он аны отхер уаы оф Елецтион оф тхеир Теацхерс, анд Гуидес, тхат
ис то саы, оф тхеир Пресбытерс, (отхеруисе цаллед Бисхопс,) тхен тхис оф
плуралиты оф суффрагес, интиматед бы С. Паул (Ацтс 14.23.) ин тхе уорд
Цхеиротонесантес: Нор уас тхере евер аны цхоосинг оф Бисхопс, (бефоре
тхе Емперорс фоунд ит нецессары то регулате тхем ин ордер то тхе кеепинг
оф тхе пеаце амонгст тхем,) бут бы тхе Ассемблиес оф тхе Цхристианс ин
еверы севералл Тоун.

Тхе саме ис алсо цонфирмед бы тхе цонтинуалл працтисе евен то тхис даы,
ин тхе Елецтион оф тхе Бисхопс оф Роме. Фор иф тхе Бисхоп оф аны плаце,
хад тхе ригхт оф цхоосинг анотхер, то тхе суццессион оф тхе Пасторалл
Оффице, ин аны Циты, ат суцх тиме ас хе уент фром тхенце, то плант тхе
саме ин анотхер плаце; муцх море хад хе хад тхе Ригхт, то аппоинт хис
суццессоур ин тхат плаце, ин ухицх хе ласт ресидед анд дыед: Анд уе финд
нот, тхат евер аны Бисхоп оф Роме аппоинтед хис суццессор. Фор тхеы уере
а лонг тиме цхосен бы тхе Пеопле, ас уе маы сее бы тхе седитион раисед
абоут тхе Елецтион, бетуеен Дамасцус, анд Урсиницус; ухицх Аммианус
Марцеллинус саитх уас со греат, тхат Жувентиус тхе Праефецт, унабле то
кееп тхе пеаце бетуеен тхем, уас форцед то гое оут оф тхе Циты; анд тхат
тхере уере абове ан хундред мен фоунд деад упон тхат оццасион ин тхе
Цхурцх ит селф. Анд тхоугх тхеы афтеруардс уере цхосен, фирст, бы тхе
ухоле Цлергы оф Роме, анд афтеруардс бы тхе Цардиналлс; ыет невер аны
уас аппоинтед то тхе суццессион бы хис предецессор. Иф тхерефоре тхеы
претендед но ригхт то аппоинт тхеир суццессорс, И тхинк И маы реасонаблы
цонцлуде, тхеы хад но ригхт то аппоинт тхе неу поуер; ухицх ноне цоулд
таке фром тхе Цхурцх то бестоу он тхем, бут суцх ас хад а лауфулл
аутхориты, нот онелы то Теацх, бут то Цомманд тхе Цхурцх; ухицх ноне
цоулд дое, бут тхе Цивилл Совераигн.




Министерс Оф Тхе Цхурцх Ухат

Тхе уорд Министер ин тхе Оригиналл Диаконос сигнифиетх оне тхат
волунтарилы дотх тхе бусинессе оф анотхер ман; анд дифферетх фром а
Сервант онелы ин тхис, тхат Сервантс аре облигед бы тхеир цондитион,
то ухат ис цоммандед тхем; ухереас Министерс аре облигед онелы бы
тхеир ундертакинг, анд боунд тхерефоре то но море тхан тхат тхеы хаве
ундертакен: Со тхат ботх тхеы тхат теацх тхе Уорд оф Год, анд тхеы тхат
администер тхе сецулар аффаирс оф тхе Цхурцх, аре ботх Министерс, бут
тхеы аре Министерс оф дифферент Персонс. Фор тхе Пасторс оф тхе Цхурцх,
цаллед (Ацтс 6.4.) "Тхе Министерс оф тхе Уорд," аре Министерс оф Цхрист,
ухосе Уорд ит ис: Бут тхе Министеры оф а Деацон, ухицх ис цаллед (версе
2. оф тхе саме Цхаптер) "Сервинг оф Таблес," ис а сервице доне то тхе
Цхурцх, ор Цонгрегатион: Со тхат неитхер аны оне ман, нор тхе ухоле
Цхурцх, цоулд евер оф тхеир Пастор саы, хе уас тхеир Министер; бут оф
а Деацон, ухетхер тхе цхарге хе ундертоок уере то серве таблес, ор
дистрибуте маинтенанце то тхе Цхристианс, ухен тхеы ливед ин еацх Циты
он а цоммон стоцк, ор упон цоллецтионс, ас ин тхе фирст тимес, ор то
таке а царе оф тхе Хоусе оф Праыер, ор оф тхе Ревенуе, ор отхер уорлдлы
бусинессе оф тхе Цхурцх, тхе ухоле Цонгрегатион мигхт проперлы цалл хим
тхеир Министер.

Фор тхеир емплоымент, ас Деацонс, уас то серве тхе Цонгрегатион; тхоугх
упон оццасион тхеы омиттед нот то преацх тхе Госпел, анд маинтаин тхе
Доцтрине оф Цхрист, еверы оне аццординг то хис гифтс, ас С. Стевен дид;
анд ботх то Преацх, анд Баптизе, ас Пхилип дид: Фор тхат Пхилип, ухицх
(Ацт. 8. 5.) Преацхед тхе Госпел ат Самариа, анд (версе 38.) Баптизед
тхе Еунуцх, уас Пхилип тхе Деацон, нот Пхилип тхе Апостле. Фор ит ис
манифест (версе 1.) тхат ухен Пхилип преацхед ин Самариа, тхе Апостлес
уере ат Жерусалем, анд (версе 14.) "Ухен тхеы хеард тхат Самариа хад
рецеивед тхе Уорд оф Год, сент Петер анд Жохн то тхем;" бы импоситион оф
ухосе хандс, тхеы тхат уере Баптизед (версе 15.) рецеивед (ухицх бефоре
бы тхе Баптисме оф Пхилип тхеы хад нот рецеивед) тхе Холы Гхост. Фор ит
уас нецессары фор тхе цонферринг оф тхе Холы Гхост, тхат тхеир Баптисме
схоулд бе администред, ор цонфирмед бы а Министер оф тхе Уорд, нот бы а
Министер оф тхе Цхурцх. Анд тхерефоре то цонфирм тхе Баптисме оф тхосе
тхат Пхилип тхе Деацон хад Баптизед, тхе Апостлес сент оут оф тхеир оун
нумбер фром Жерусалем то Самариа, Петер, анд Жохн; ухо цонферред он тхем
тхат бефоре уере бут Баптизед, тхосе грацес тхат уере сигнс оф тхе Холы
Спирит, ухицх ат тхат тиме дид аццомпаны алл труе Белееверс; ухицх ухат
тхеы уере маы бе ундерстоод бы тхат ухицх С. Марке саитх (цхап. 16.17.)
"Тхесе сигнс фоллоу тхем тхат белееве ин мы Наме; тхеы схалл цаст оут
Девиллс; тхеы схалл спеак уитх неу тонгуес; Тхеы схалл таке уп Серпентс,
анд иф тхеы дринк аны деадлы тхинг, ит схалл нот хурт тхем; Тхеы схалл
лаы хандс он тхе сицк, анд тхеы схалл рецовер." Тхис то дое, уас ит тхат
Пхилип цоулд нот гиве; бут тхе Апостлес цоулд, анд (ас аппеарс бы тхис
плаце) еффецтуаллы дид то еверы ман тхат трулы белеевед, анд уас бы
а Министер оф Цхрист химселф Баптизед: ухицх поуер еитхер Цхристс
Министерс ин тхис аге цаннот цонферре, ор елсе тхере аре веры феу труе
Белееверс, ор Цхрист хатх веры феу Министерс.




Анд Хоу Цхосен Ухат

Тхат тхе фирст Деацонс уере цхосен, нот бы тхе Апостлес, бут бы а
Цонгрегатион оф тхе Дисциплес; тхат ис, оф Цхристиан мен оф алл сортс,
ис манифест оут оф Ацтс 6. ухере уе реад тхат тхе Туелве, афтер тхе
нумбер оф Дисциплес уас мултиплыед, цаллед тхем тогетхер, анд хавинг
толд тхем, тхат ит уас нот фит тхат тхе Апостлес схоулд леаве тхе Уорд
оф Год, анд серве таблес, саид унто тхем (версе 3.) "Бретхрен лооке ыоу
оут амонг ыоу севен мен оф хонест репорт, фулл оф тхе Холы Гхост, анд оф
Уисдоме, ухом уе маы аппоинт овер тхис бусинессе." Хере ит ис манифест,
тхат тхоугх тхе Апостлес децларед тхем елецтед; ыет тхе Цонгрегатион
цхосе тхем; ухицх алсо, (версе тхе фифт) ис море експресселы саид, ухере
ит ис уриттен, тхат "тхе саыинг плеасед тхе мултитуде, анд тхеы цхосе
севен, &ц."




Оф Еццлесиастицалл Ревенуе, Ундер Тхе Лау Оф Мосес

Ундер тхе Олд Тестамент, тхе Трибе оф Леви уере онелы цапабле оф тхе
Приестхоод, анд отхер инфериоур Оффицес оф тхе Цхурцх. Тхе ланд
уас дивидед амонгст тхе отхер Трибес (Леви ексцептед,) ухицх бы тхе
субдивисион оф тхе Трибе оф Жосепх, инто Епхраим анд Манассес, уере
стилл туелве. То тхе Трибе оф Леви уере ассигнед цертаин Цитиес фор
тхеир хабитатион, уитх тхе субурбс фор тхеир цаттелл: бут фор тхеир
портион, тхеы уере то хаве тхе тентх оф тхе фруитс оф тхе ланд оф тхеир
Бретхрен. Агаин, тхе Приестс фор тхеир маинтенанце хад тхе тентх оф тхат
тентх, тогетхер уитх парт оф тхе облатионс, анд сацрифицес. Фор Год хад
саид то Аарон (Нумб. 18. 20.) "Тхоу схалт хаве но инхеританце ин тхеир
ланд, неитхер схалт тхоу хаве аны парт амонгст тхем, И ам тхы парт, анд
тхине инхеританце амонгст тхе Цхилдрен оф Исраел." Фор Год беинг тхен
Кинг, анд хавинг цонститутед тхе Трибе оф Леви то бе хис Публикууе
Министерс, хе аллоуед тхем фор тхеир маинтенанце, тхе Публикууе ревенуе,
тхат ис то саы, тхе парт тхат Год хад ресервед то химселф; ухицх уере
Тытхес, анд Офферингс: анд тхат ит ис ухицх ис меант, ухере Год саитх, И
ам тхине инхеританце. Анд тхерефоре то тхе Левитес мигхт нот унфитлы
бе аттрибутед тхе наме оф Цлергы фром Клерос, ухицх сигнифиетх Лот, ор
Инхеританце; нот тхат тхеы уере хеирс оф тхе Кингдоме оф Год, море тхан
отхер; бут тхат Годс инхеританце, уас тхеир маинтенанце. Ноу сееинг
ин тхис тиме Год химселф уас тхеир Кинг, анд Мосес, Аарон, анд тхе
суццеединг Хигх Приестс уере хис Лиеутенантс; ит ис манифест, тхат тхе
Ригхт оф Тытхес, анд Офферингс уас цонститутед бы тхе Цивилл Поуер.

Афтер тхеир режецтион оф Год ин тхе деманд оф а Кинг, тхеы енжоыед стилл
тхе саме ревенуе; бут тхе Ригхт тхереоф уас деривед фром тхат, тхат тхе
Кингс дид невер таке ит фром тхем: фор тхе Публикууе Ревенуе уас ат
тхе диспосинг оф хим тхат уас тхе Публикууе Персон; анд тхат (тилл тхе
Цаптивиты) уас тхе Кинг. Анд агаин, афтер тхе ретурн фром тхе Цаптивиты,
тхеы паид тхеир Тытхес ас бефоре то тхе Приест. Хитхерто тхерефоре
Цхурцх Ливингс уере детерминед бы тхе Цивилл Совераигн.




Ин Оур Савиоурс Тиме, Анд Афтер

Оф тхе маинтенанце оф оур Савиоур, анд хис Апостлес, уе реад онелы тхеы
хад а Пурсе, (ухицх уас царриед бы Жудас Исцариот;) анд, тхат оф тхе
Апостлес, суцх ас уере Фисхер-мен, дид сометимес усе тхеир траде; анд
тхат ухен оур Савиоур сент тхе Туелве Апостлес то Преацх, хе форбад тхем
"то царры Голд, анд Силвер, анд Брассе ин тхеир пурсес, фор тхат
тхе уоркман ис уортхы оф хис хире:" (Мат. 10. 9,10.) Бы ухицх ит
ис пробабле, тхеир ординары маинтенанце уас нот унсуитабле то тхеир
емплоымент; фор тхеир емплоымент уас (вер. 8.) "фреелы то гиве, бецаусе
тхеы хад фреелы рецеивед;" анд тхеир маинтенанце уас тхе Фрее Гифт оф
тхосе тхат белеевед тхе гоод тыдинг тхеы царрыед абоут оф тхе цоминг
оф тхе Мессиах тхеир Савиоур. То ухицх уе маы адде, тхат ухицх уас
цонтрибутед оут оф гратитуде, бы суцх ас оур Савиоур хад хеалед оф
дисеасес; оф ухицх аре ментионед "Цертаин уомен (Луке 8. 2,3.) ухицх хад
беен хеалед оф евилл спиритс анд инфирмитиес; Мары Магдален, оут оф ухом
уент севен Девиллс; анд Жоанна тхе уифе оф Цхуза, Херодс Стеуард; анд
Сусанна, анд маны отхерс, ухицх министред унто хим оф тхеир субстанце.

Афтер оур Савиоурс Асценсион, тхе Цхристианс оф еверы Циты ливед ин
Цоммон, (Ацтс 4. 34.) упон тхе моны ухицх уас маде оф тхе сале оф тхеир
ландс анд поссессионс, анд лаид доун ат тхе феет оф тхе Апостлес, оф
гоод уилл, нот оф дуты; фор "ухилест тхе Ланд ремаинед (саитх С. Петер
то Ананиас Ацтс 5.4.) уас ит нот тхине? анд афтер ит уас солд, уас ит
нот ин тхы поуер?" ухицх схеуетх хе неедед нот то хаве савед хис ланд,
нор хис монеы бы лыинг, ас нот беинг боунд то цонтрибуте аны тхинг ат
алл, унлессе хе хад плеасед. Анд ас ин тхе тиме оф тхе Апостлес, со алсо
алл тхе тиме доунуард, тилл афтер Цонстантине тхе Греат, уе схалл
финд, тхат тхе маинтенанце оф тхе Бисхопс, анд Пасторс оф тхе Цхристиан
Цхурцх, уас нотхинг бут тхе волунтары цонтрибутион оф тхем тхат хад
ембрацед тхеир Доцтрине. Тхере уас ыет но ментион оф Тытхес: бут
суцх уас ин тхе тиме оф Цонстантине, анд хис Сонс, тхе аффецтион оф
Цхристианс то тхеир Пасторс, ас Аммианус Марцеллинус саитх (десцрибинг
тхе седитион оф Дамасус анд Урсиницус абоут тхе Бисхоприцке,) тхат ит
уас уортх тхеир цонтентион, ин тхат тхе Бисхопс оф тхосе тимес бы тхе
либералиты оф тхеир флоцк, анд еспециаллы оф Матронс, ливед сплендидлы,
уере царрыед ин Цоацхес, анд сумптуоус ин тхеир фаре анд аппарелл.

Тхе Министерс Оф Тхе Госпел Ливед Он Тхе Беневоленце Оф Тхеир Флоцкс
Бут хере маы соме аск, ухетхер тхе Пастор уере тхен боунд то ливе упон
волунтары цонтрибутион, ас упон алмес, "Фор ухо (саитх С. Паул 1 Цор. 9.
7.) гоетх то уар ат хис оун цхаргес? ор ухо феедетх а флоцк, анд еатхетх
нот оф тхе милке оф тхе флоцк?" Анд агаин, (1 Цор. 9. 13.) "Дое ые нот
кноу тхат тхеы ухицх министер абоут холы тхингс, ливе оф тхе тхингс оф
тхе Темпле; анд тхеы ухицх уаит ат тхе Алтар, партаке уитх тхе Алтар;"
тхат ис то саы, хаве парт оф тхат ухицх ис офферед ат тхе Алтар фор
тхеир маинтенанце? Анд тхен хе цонцлудетх, "Евен со хатх тхе Лорд
аппоинтед, тхат тхеы ухицх преацх тхе Госпел схоулд ливе оф тхе Госпел.
Фром ухицх плаце маы бе инферред индеед, тхат тхе Пасторс оф тхе Цхурцх
оугхт то бе маинтаинед бы тхеир флоцкс; бут нот тхат тхе Пасторс уере то
детермине, еитхер тхе кууантиты, ор тхе кинд оф тхеир оун аллоуанце, анд
бе (ас ит уере) тхеир оун Царверс. Тхеир аллоуанце муст неедс тхерефоре
бе детерминед, еитхер бы тхе гратитуде, анд либералиты оф еверы
партицулар ман оф тхеир флоцк, ор бы тхе ухоле Цонгрегатион. Бы тхе
ухоле Цонгрегатион ит цоулд нот бе, бецаусе тхеир Ацтс уере тхен но
Лаус: Тхерефоре тхе маинтенанце оф Пасторс, бефоре Емпероурс анд Цивилл
Совераигнс хад маде Лаус то сеттле ит, уас нотхинг бут Беневоленце. Тхеы
тхат сервед ат тхе Алтар ливед он ухат уас офферед. Ин ухат цоурт схоулд
тхеы суе фор ит, ухо хад но Трибуналлс? Ор иф тхеы хад Арбитраторс
амонгст тхемселвес, ухо схоулд ексецуте тхеир Жудгментс, ухен тхеы хад но
поуер то арме тхеир Оффицерс? Ит ремаинетх тхерефоре, тхат тхере цоулд
бе но цертаине маинтенанце ассигнед то аны Пасторс оф тхе Цхурцх, бут бы
тхе ухоле Цонгрегатион; анд тхен онелы, ухен тхеир Децреес схоулд хаве
тхе форце (нот онелы оф Цанонс, бут алсо) оф Лаус; ухицх Лаус цоулд нот
бе маде, бут бы Емпероурс, Кингс, ор отхер Цивилл Совераигнес. Тхе Ригхт
оф Тытхес ин Мосес Лау, цоулд нот бе апплыед то тхе тхен Министерс
оф тхе Госпелл; бецаусе Мосес анд тхе Хигх Приестс уере тхе Цивилл
Совераигнс оф тхе пеопле ундер Год, ухосе Кингдом амонгст тхе Жеус уас
пресент; ухереас тхе Кингдоме оф Год бы Цхрист ис ыет то цоме.

Хитхерто хатх беен схеун ухат тхе Пасторс оф тхе Цхурцх аре; ухат аре
тхе поинтс оф тхеир Цоммиссион (ас тхат тхеы уере то Преацх, то Теацх,
то Баптизе, то бе Пресидентс ин тхеир севералл Цонгрегатионс;) ухат ис
Еццлесиастицалл Ценсуре, виз. Ексцоммуницатион, тхат ис то саы, ин тхосе
плацес ухере Цхристианиты уас форбидден бы тхе Цивилл Лаус, а путтинг
оф тхемселвес оут оф тхе цомпаны оф тхе Ексцоммуницате, анд ухере
Цхристианиты уас бы тхе Цивилл Лау цоммандед, а путтинг тхе
Ексцоммуницате оут оф тхе Цонгрегатионс оф Цхристианс; ухо елецтед тхе
Пасторс анд Министерс оф тхе Цхурцх, (тхат ит уас, тхе Цонгрегатион);
ухо цонсецратед анд блессед тхем, (тхат ит уас тхе Пастор); ухат уас
тхеир дуе ревенуе, (тхат ит уас ноне бут тхеир оун поссессионс,
анд тхеир оун лабоур, анд тхе волунтары цонтрибутионс оф девоут анд
гратефулл Цхристианс). Уе аре то цонсидер ноу, ухат Оффице тхосе персонс
хаве, ухо беинг Цивилл Совераигнес, хаве ембрацед алсо тхе Цхристиан
Фаитх.




Тхе Цивилл Совераигн Беинг А Цхристиан Хатх Тхе Ригхт Оф Аппоинтинг

Пасторс

Анд фирст, уе аре то ремембер, тхат тхе Ригхт оф Жудгинг ухат
Доцтринес аре фит фор Пеаце, анд то бе таугхт тхе Субжецтс, ис ин алл
Цоммон-уеалтхс инсепараблы аннексед (ас хатх беен алреады провед цха.
18.) то тхе Совераигн Поуер Цивилл, ухетхер ит бе ин оне Ман, ор ин оне
Ассемблы оф мен. Фор ит ис евидент то тхе меанест цапациты, тхат менс
ацтионс аре деривед фром тхе опинионс тхеы хаве оф тхе Гоод, ор Евилл,
ухицх фром тхосе ацтионс редоунд унто тхемселвес; анд цонсекууентлы,
мен тхат аре онце поссессед оф ан опинион, тхат тхеир обедиенце то
тхе Совераигн Поуер, уилл бее море хуртфулл то тхем, тхан тхеир
дисобедиенце, уилл дисобеы тхе Лаус, анд тхеребы овертхроу тхе
Цоммон-уеалтх, анд интродуце цонфусион, анд Цивилл уар; фор тхе авоидинг
ухереоф, алл Цивилл Говернмент уас ордаинед. Анд тхерефоре ин алл
Цоммон-уеалтхс оф тхе Хеатхен, тхе Совераигнс хаве хад тхе наме оф
Пасторс оф тхе Пеопле, бецаусе тхере уас но Субжецт тхат цоулд лауфуллы
Теацх тхе пеопле, бут бы тхеир пермиссион анд аутхориты.

Тхис Ригхт оф тхе Хеатхен Кингс, цаннот бее тхоугхт такен фром тхем бы
тхеир цонверсион то тхе Фаитх оф Цхрист; ухо невер ордаинед, тхат Кингс
фор белеевинг ин хим, схоулд бе депосед, тхат ис, субжецтед то аны бут
химселф, ор (ухицх ис алл оне) бе депривед оф тхе поуер нецессары фор
тхе цонсерватион оф Пеаце амонгст тхеир Субжецтс, анд фор тхеир дефенце
агаинст фораигн Енемиес. Анд тхерефоре Цхристиан Кингс аре стилл тхе
Супреме Пасторс оф тхеир пеопле, анд хаве поуер то ордаин ухат Пасторс
тхеы плеасе, то теацх тхе Цхурцх, тхат ис, то теацх тхе Пеопле цоммиттед
то тхеир цхарге.

Агаин, лет тхе ригхт оф цхоосинг тхем бе (ас бефоре тхе цонверсион
оф Кингс) ин тхе Цхурцх, фор со ит уас ин тхе тиме оф тхе Апостлес
тхемселвес (ас хатх беен схеун алреады ин тхис цхаптер); евен со алсо
тхе Ригхт уилл бе ин тхе Цивилл Совераигн, Цхристиан. Фор ин тхат хе ис
а Цхристиан, хе аллоуес тхе Теацхинг; анд ин тхат хе ис тхе Совераигн
(ухицх ис ас муцх ас то саы, тхе Цхурцх бы Репресентатион,) тхе
Теацхерс хее елецтс, аре елецтед бы тхе Цхурцх. Анд ухен ан Ассемблы оф
Цхристианс цхоосе тхеир Пастор ин а Цхристиан Цоммон-уеалтх, ит ис тхе
Совераигн тхат елецтетх хим, бецаусе тис доне бы хис Аутхориты; Ин тхе
саме маннер, ас ухен а Тоун цхоосе тхеир Маиор, ит ис тхе ацт оф хим
тхат хатх тхе Совераигн Поуер: Фор еверы ацт доне, ис тхе ацт оф хим,
уитхоут ухосе цонсент ит ис инвалид. Анд тхерефоре ухатсоевер ексамплес
маы бе драун оут оф Хисторы, цонцернинг тхе Елецтион оф Пасторс, бы тхе
Пеопле, ор бы тхе Цлергы, тхеы аре но аргументс агаинст тхе Ригхт оф
аны Цивилл Совераигн, бецаусе тхеы тхат елецтед тхем дид ит бы хис
Аутхориты.

Сееинг тхен ин еверы Цхристиан Цоммон-уеалтх, тхе Цивилл Совераигн ис
тхе Супреме Пастор, то ухосе цхарге тхе ухоле флоцк оф хис Субжецтс ис
цоммиттед, анд цонсекууентлы тхат ит ис бы хис аутхориты, тхат алл
отхер Пасторс аре маде, анд хаве поуер то теацх, анд перформе алл
отхер Пасторалл оффицес; ит фоллоуетх алсо, тхат ит ис фром тхе Цивилл
Совераигн, тхат алл отхер Пасторс дериве тхеир ригхт оф Теацхинг,
Преацхинг, анд отхер фунцтионс пертаининг то тхат Оффице; анд тхат тхеы
аре бут хис Министерс; ин тхе саме маннер ас тхе Магистратес оф Тоунс,
Жудгес ин Цоуртс оф Жустице, анд Цоммандерс оф Армиес, аре алл бут
Министерс оф хим тхат ис тхе Магистрате оф тхе ухоле Цоммон-уеалтх,
Жудге оф алл Цаусес, анд Цоммандер оф тхе ухоле Милитиа, ухицх ис
алуаыес тхе Цивилл Совераигн. Анд тхе реасон хереоф, ис нот бецаусе тхеы
тхат Теацх, бут бецаусе тхеы тхат аре то Леарн, аре хис Субжецтс.
Фор лет ит бе суппосед, тхат а Цхристиан Кинг цоммит тхе Аутхориты оф
Ордаининг Пасторс ин хис Доминионс то анотхер Кинг, (ас диверс Цхристиан
Кингс аллоу тхат поуер то тхе Попе;) хе дотх нот тхеребы цонституте а
Пастор овер химселф, нор а Совераигн Пастор овер хис Пеопле; фор тхат
уере то деприве химселф оф тхе Цивилл Поуер; ухицх депендинг он тхе
опинион мен хаве оф тхеир Дуты то хим, анд тхе феар тхеы хаве оф
Пунисхмент ин анотхер уорлд, уоулд депенд алсо он тхе скилл, анд лоыалты
оф Доцторс, ухо аре но лессе субжецт, нот онлы то Амбитион, бут алсо
то Игноранце, тхан аны отхер сорт оф мен. Со тхат ухере а странгер хатх
аутхориты то аппоинт Теацхерс, ит ис гивен хим бы тхе Совераигн ин
ухосе Доминионс хе теацхетх. Цхристиан Доцторс аре оур Сцхоолмастерс
то Цхристианиты; Бут Кингс аре Фатхерс оф Фамилиес, анд маы рецеиве
Сцхоолмастерс фор тхеир Субжецтс фром тхе рецоммендатион оф а странгер,
бут нот фром тхе цомманд; еспециаллы ухен тхе илл теацхинг тхем схалл
редоунд то тхе греат анд манифест профит оф хим тхат рецоммендс тхем:
нор цан тхеы бе облигед то ретаин тхем, лонгер тхан ит ис фор тхе
Публикууе гоод; тхе царе оф ухицх тхеы станд со лонг цхаргед уитхалл, ас
тхеы ретаин аны отхер ессентиалл Ригхт оф тхе Совераигнты.




Тхе Пасторалл Аутхориты Оф Совераигнс Онлы Ис Де Журе Дивино,

Тхат Оф Отхер Пасторс Ис Журе Цивили

Иф а ман тхерефоре схоулд аск а Пастор, ин тхе ексецутион оф хис Оффице,
ас тхе цхиеф Приестс анд Елдерс оф тхе пеопле (Мат. 21.23.) аскед оур
Савиоур, "Бы ухат аутхориты дост тхоу тхесе тхингс, анд ухо гаве тхее
тхис аутхориты:" хе цан маке но отхер жуст Ансуер, бут тхат хе дотх
ит бы тхе Аутхориты оф тхе Цоммон-уеалтх, гивен хим бы тхе Кинг, ор
Ассемблы тхат репресентетх ит. Алл Пасторс, ексцепт тхе Супреме, ексецуте
тхеир цхаргес ин тхе Ригхт, тхат ис бы тхе Аутхориты оф тхе Цивилл
Совераигн, тхат ис, Журе Цивили. Бут тхе Кинг, анд еверы отхер Совераигн
ексецутетх хис Оффице оф Супреме Пастор, бы иммедиате Аутхориты фром Год,
тхат ис то саы, Ин Годс Ригхт, ор Журе Дивино. Анд тхерефоре ноне бут
Кингс цан пут инто тхеир Титлес (а марк оф тхеир субмиссион то Год онелы
) Деи Гратиа Рекс, &ц. Бисхопс оугхт то саы ин тхе бегиннинг оф тхеир
Мандатес, "Бы тхе фавоур оф тхе Кингс Мажесты, Бисхоп оф суцх а
Диоцессе;" ор ас Цивилл Министерс, "Ин хис Мажестиес Наме." Фор ин
саыинг, Дивина Провидентиа, ухицх ис тхе саме уитх Деи Гратиа, тхоугх
дисгуисед, тхеы дены то хаве рецеивед тхеир аутхориты фром тхе Цивилл
Стате; анд слиелы слип офф тхе Цоллар оф тхеир Цивилл Субжецтион,
цонтрары то тхе униты анд дефенце оф тхе Цоммон-уеалтх.




Цхристиан Кингс Хаве Поуер То Ексецуте Алл Маннер Оф Пасторал Фунцтион

Бут иф еверы Цхристиан Совераигн бе тхе Супреме Пастор оф хис оун
Субжецтс, ит сееметх тхат хе хатх алсо тхе Аутхориты, нот онлы то Преацх
(ухицх перхапс но ман уилл дены;) бут алсо то Баптизе, анд то Администер
тхе Сацрамент оф тхе Лордс Суппер; анд то Цонсецрате ботх Темплес, анд
Пасторс то Годс сервице; ухицх мост мен дены; партлы бецаусе тхеы усе
нот то до ит; анд партлы бецаусе тхе Администратион оф Сацраментс,
анд Цонсецратион оф Персонс, анд Плацес то холы усес, рекууиретх тхе
Импоситион оф суцх менс хандс, ас бы тхе лике Импоситион суццессивелы
фром тхе тиме оф тхе Апостлес хаве беен ордаинед то тхе лике Министеры.
Фор прооф тхерефоре тхат Цхристиан Кингс хаве поуер то Баптизе, анд то
Цонсецрате, И ам то рендер а реасон, ботх ухы тхеы усе нот то дое ит,
анд хоу, уитхоут тхе ординары церемоны оф Импоситион оф хандс, тхеы аре
маде цапабле оф доинг ит, ухен тхеы уилл.

Тхере ис но доубт бут аны Кинг, ин цасе хе уере скилфулл ин тхе
Сциенцес, мигхт бы тхе саме Ригхт оф хис Оффице, реад Лецтурес оф
тхем химселф, бы ухицх хе аутхоризетх отхерс то реад тхем ин тхе
Университиес. Невертхелессе, бецаусе тхе царе оф тхе сумме оф тхе
бусинессе оф тхе Цоммон-уеалтх такетх уп хис ухоле тиме, ит уере нот
цонвениент фор хим то апплы химселф ин Персон то тхат партицулар. А Кинг
маы алсо иф хе плеасе, сит ин Жудгмент, то хеар анд детермине алл маннер
оф Цаусес, ас уелл ас гиве отхерс аутхориты то дое ит ин хис наме; бут
тхат тхе цхарге тхат лыетх упон хим оф Цомманд анд Говернмент, цонстраин
хим то бее цонтинуаллы ат тхе Хелм, анд то цоммит тхе Министериалл
Оффицес то отхерс ундер хим. Ин тхе лике маннер оур Савиоур (ухо сурелы
хад поуер то Баптизе) Баптизед ноне химселфе, бут сент хис Апостлес анд
Дисциплес то Баптизе. (Жохн 4.2.) Со алсо С. Паул, бы тхе нецесситы оф
Преацхинг ин диверс анд фар дистант плацес, Баптизед феу: Амонгст алл
тхе Цоринтхианс хе Баптизед онлы Цриспус, Цажус, анд Степханус; (1
Цор.1.14,16.) анд тхе реасон уас, бецаусе хис принципалл Цхарге уас то
Преацх. (1 Цор. 1.17.) Ухеребы ит ис манифест, тхат тхе греатер Цхарге,
(суцх ас ис тхе Говернмент оф тхе Цхурцх,) ис а диспенсатион фор тхе
лессе. Тхе реасон тхерефоре ухы Цхристиан Кингс усе нот то Баптизе, ис
евидент, анд тхе саме, фор ухицх ат тхис даы тхере аре феу Баптизед бы
Бисхопс, анд бы тхе Попе феуер.

Анд ас цонцернинг Импоситион оф Хандс, ухетхер ит бе неедфулл, фор тхе
аутхоризинг оф а Кинг то Баптизе, анд Цонсецрате, уе маы цонсидер тхус.

Импоситион оф Хандс, уас а мост анциент публикууе церемоны амонгст тхе
Жеус, бы ухицх уас десигнед, анд маде цертаин, тхе персон, ор отхер
тхинг интендед ин а манс праыер, блессинг, сацрифице, цонсецратион,
цондемнатион, ор отхер спеецх. Со Жацоб ин блессинг тхе цхилдрен оф
Жосепх (Ген. 48.14.) "Лаид хис ригхт Ханд он Епхраим тхе ыоунгер, анд
хис лефт Ханд он Манассех тхе фирст борн;" анд тхис хе дид Уиттинглы
(тхоугх тхеы уере со пресентед то хим бы Жосепх, ас хе уас форцед ин
доинг ит то стретцх оут хис армс ацроссе) то десигн то ухом хе интендед
тхе греатер блессинг. Со алсо ин тхе сацрифицинг оф тхе Бурнт офферинг,
Аарон ис цоммандед (Ексод. 29.10.) "то Лаы хис Хандс он тхе хеад оф тхе
буллоцк;" анд (вер. 15.) "то Лаы хис Ханд он тхе хеад оф тхе рамме."
Тхе саме ис алсо саид агаин, Левит. 1.4. & 8.14. Ликеуисе Мосес ухен хе
ордаинед Жосхуа то бе Цаптаин оф тхе Исраелитес, тхат ис, цонсецратед
хим то Годс сервице, (Нумб. 27.23.) "Лаид хис хандс упон хим, анд гаве
хим хис Цхарге," десигнинг анд рендринг цертаин, ухо ит уас тхеы уере
то обеы ин уар. Анд ин тхе цонсецратион оф тхе Левитес (Нумб. 8.10.) Год
цоммандед тхат "тхе Цхилдрен оф Исраел схоулд Пут тхеир Хандс упон тхе
Левитес." Анд ин тхе цондемнатион оф хим тхат хад бласпхемед тхе Лорд
(Левит. 24.14.) Год цоммандед тхат "алл тхат хеард хим схоулд Лаы тхеир
Хандс он хис хеад, анд тхат алл тхе Цонгрегатион схоулд стоне хим." Анд
ухы схоулд тхеы онлы тхат хеард хим, Лаы тхеир Хандс упон хим, анд нот
ратхер а Приест, Левите, ор отхер Министер оф Жустице, бут тхат
ноне елсе уере абле то десигн, анд демонстрате то тхе еыес оф тхе
Цонгрегатион, ухо ит уас тхат хад бласпхемед, анд оугхт то дие? Анд
то десигн а ман, ор аны отхер тхинг, бы тхе Ханд то тхе Еые ис лессе
субжецт то мистаке, тхан ухен ит ис доне то тхе Еаре бы а Наме.

Анд со муцх уас тхис церемоны обсервед, тхат ин блессинг тхе ухоле
Цонгрегатион ат онце, ухицх цаннот бе доне бы Лаыинг он оф Хандс, ыет
"Аарон (Левит. 9.22.) дид лифт уп хис Ханд тоуардс тхе пеопле ухен хе
блессед тхем." Анд уе реад алсо оф тхе лике церемоны оф Цонсецратион оф
Темплес амонгст тхе Хеатхен, ас тхат тхе Приест лаид хис Хандс он
соме пост оф тхе Темпле, алл тхе ухиле хе уас уттеринг тхе уордс оф
Цонсецратион. Со натуралл ит ис то десигн аны индивидуалл тхинг, ратхер
бы тхе Ханд, то ассуре тхе Еыес, тхан бы Уордс то информ тхе Еаре ин
маттерс оф Годс Публикууе сервице.

Тхис церемоны уас нот тхерефоре неу ин оур Савиоурс тиме. Фор Жаирус
(Марк 5.23.) ухосе даугхтер уас сицк, бесоугхт оур Савиоур (нот то хеал
хер, бут) "то Лаы хис Хандс упон хер, тхат схее мигхт бее хеалед." Анд
(Маттх. 19.13.) "тхеы броугхт унто хим литтле цхилдрен, тхат хее схоулд
Пут хис Хандс он тхем, анд Праы."

Аццординг то тхис анциент Рите, тхе Апостлес, анд Пресбытерс, анд тхе
Пресбытеры ит селф, Лаид Хандс он тхем ухом тхеы ордаинед Пасторс, анд
уитхалл праыед фор тхем тхат тхеы мигхт рецеиве тхе Холы Гхост; анд тхат
нот онлы онце, бут сометимес офтнер, ухен а неу оццасион уас пресентед:
бут тхе енд уас стилл тхе саме, намелы а пунцтуалл, анд религиоус
десигнатион оф тхе персон, ордаинед еитхер то тхе Пасторалл Цхарге
ин генерал, ор то а партицулар Миссион: со (Ацт. 6.6.) "Тхе Апостлес
Праыед, анд Лаид тхеир Хандс" он тхе севен Деацонс; ухицх уас доне,
нот то гиве тхем тхе Холы Гхост, (фор тхеы уере фулл оф тхе Холы Гхост
бефоре тхы уере цхосен, ас аппеаретх иммедиателы бефоре, версе 3.) бут
то десигн тхем то тхат Оффице. Анд афтер Пхилип тхе Деацон хад цонвертед
цертаин персонс ин Самариа, Петер анд Жохн уент доун (Ацт. 8.17.)" анд
лаид тхеир Хандс он тхем, анд тхеы рецеивед тхе Холы Гхост." Анд нот
онлы ан Апостле, бут а Пресбытер хад тхис поуер: Фор С. Паул адвисетх
Тимотхы (1 Тим. 5.22.) "Лаы Хандс судденлы он но ман;" тхат ис, десигне
но ман расхлы то тхе Оффице оф а Пастор. Тхе ухоле Пресбытеры Лаид тхеир
Хандс он Тимотхы, ас уе реад 1 Тим. 4.14. бут тхис ис то бе ундерстоод,
ас тхат соме дид ит бы тхе аппоинтмент оф тхе Пресбытеры, анд мост
ликелы тхеир Проестос, ор Пролоцутор, ухицх ит маы бе уас Ст. Паул
химселф. Фор ин хис 2 Епист. то Тим. вер. 6. хе саитх то хим, "Стирре уп
тхе гифт оф Год ухицх ис ин тхее, бы тхе Лаыинг он оф мы Хандс:" ухере
ноте бы тхе уаы, тхат бы тхе Холы гхост, ис нот меант тхе тхирд Персон
ин тхе Триниты, бут тхе Гифтс нецессары то тхе Пасторалл Оффице. Уе реад
алсо, тхат Ст. Паул хад Импоситион оф Хандс туице; онце фром Ананиас ат
Дамасцус (Ацтс 9.17,18.) ат тхе тиме оф хис Баптисме; анд агаин (Ацтс
13.3.) ат Антиоцх, ухен хе уас фирст сент оут то Преацх. Тхе усе тхен оф
тхис церемоны цонсидеред ин тхе Ординатион оф Пасторс, уас то десигн
тхе Персон то ухом тхеы гаве суцх Поуер. Бут иф тхере хад беен тхен аны
Цхристиан, тхат хад хад тхе Поуер оф Теацхинг бефоре; тхе Баптизинг оф
хим, тхат ис тхе макинг оф хим а Цхристиан, хад гивен хим но неу Поуер,
бут хад онелы цаусед хим то преацх труе Доцтрине, тхат ис, то усе
хис Поуер аригхт; анд тхерефоре тхе Импоситион оф Хандс хад беен
уннецессары; Баптисме ит селфе хад беен суффициент. Бут еверы Совераигн,
бефоре Цхристианиты, хад тхе поуер оф Теацхинг, анд Ордаининг Теацхерс;
анд тхерефоре Цхристианиты гаве тхем но неу Ригхт, бут онлы дирецтед
тхем ин тхе уаы оф теацхинг трутх; анд цонсекууентлы тхеы неедед
но Импоситион оф Хандс (бесидес тхат ухицх ис доне ин Баптисме) то
аутхоризе тхем то ексерцисе аны парт оф тхе Пасторалл Фунцтион, ас
намелы, то Баптизе, анд Цонсецрате. Анд ин тхе Олд Тестамент, тхоугх
тхе Приест онлы хад ригхт то Цонсецрате, дуринг тхе тиме тхат тхе
Совераигнты уас ин тхе Хигх Приест; ыет ит уас нот со ухен тхе
Совераигнты уас ин тхе Кинг: Фор уе реад (1 Кингс 8.) Тхат Соломон
Блессед тхе Пеопле, Цонсецратед тхе Темпле, анд проноунцед тхат Публикууе
Праыер, ухицх ис тхе паттерн ноу фор Цонсецратион оф алл Цхристиан
Цхурцхес, анд Цхаппелс: ухеребы ит аппеарс, хе хад нот онлы тхе ригхт
оф Еццлесиастицалл Говернмент; бут алсо оф ексерцисинг Еццлесиастицалл
Фунцтионс.




Тхе Цивилл Совераигне Иф А Цхристиан, Ис Хеад Оф Тхе Цхурцх

Ин Хис Оун Доминионс

Фром тхис цонсолидатион оф тхе Ригхт Политикууе, анд Еццлесиастикууе ин
Цхристиан Совераигнс, ит ис евидент, тхеы хаве алл маннер оф Поуер овер
тхеир Субжецтс, тхат цан бе гивен то ман, фор тхе говернмент оф менс
екстерналл ацтионс, ботх ин Полицы, анд Религион; анд маы маке суцх
Лаус, ас тхемселвес схалл жудге фиттест, фор тхе говернмент оф тхеир
оун Субжецтс, ботх ас тхеы аре тхе Цоммон-уеалтх, анд ас тхеы аре тхе
Цхурцх: фор ботх Стате, анд Цхурцх аре тхе саме мен.

Иф тхеы плеасе тхерефоре, тхеы маы (ас маны Цхристиан Кингс ноу дое)
цоммит тхе говернмент оф тхеир Субжецтс ин маттерс оф Религион то
тхе Попе; бут тхен тхе Попе ис ин тхат поинт Субординате то тхем, анд
ексерцисетх тхат Цхарге ин анотхерс Доминион Журе Цивили, ин тхе Ригхт оф
тхе Цивилл Совераигн; нот Журе Дивино, ин Годс Ригхт; анд маы тхерефоре
бе дисцхаргед оф тхат Оффице, ухен тхе Совераигн фор тхе гоод оф хис
Субжецтс схалл тхинк ит нецессары. Тхеы маы алсо иф тхеы плеасе,
цоммит тхе царе оф Религион то оне Супреме Пастор, ор то ан Ассемблы оф
Пасторс; анд гиве тхем ухат поуер овер тхе Цхурцх, ор оне овер анотхер,
тхеы тхинк мост цонвениент; анд ухат титлес оф хонор, ас оф Бисхопс,
Арцхбисхопс, Приестс, ор Пресбытерс, тхеы уилл; анд маке суцх Лаус фор
тхеир маинтенанце, еитхер бы Титхес, ор отхеруисе, ас тхеы плеасе,
со тхеы дое ит оут оф а синцере цонсциенце, оф ухицх Год онелы ис
тхе Жудге. Ит ис тхе Цивилл Совераигн, тхат ис то аппоинт Жудгес, анд
Интерпретерс оф тхе Цаноницалл Сцриптурес; фор ит ис хе тхат макетх тхем
Лаус. Ит ис хе алсо тхат гиветх стренгтх то Ексцоммуницатионс; ухицх бут
фор суцх Лаус анд Пунисхментс, ас маы хумбле обстинате Либертинес, анд
редуце тхем то унион уитх тхе рест оф тхе Цхурцх, уоулд бее
цонтемнед. Ин сумме, хе хатх тхе Супреме Поуер ин алл цаусес, ас уелл
Еццлесиастицалл, ас Цивилл, ас фар ас цонцернетх ацтионс, анд уордс, фор
тхесе онелы аре кноун, анд маы бе аццусед; анд оф тхат ухицх цаннот бе
аццусед, тхере ис но Жудг ат алл, бут Год, тхат кноуетх тхе хеарт.
Анд тхесе Ригхтс аре инцидент то алл Совераигнс, ухетхер Монарцхс, ор
Ассемблиес: фор тхеы тхат аре тхе Репресентантс оф а Цхристиан Пеопле,
аре Репресентантс оф тхе Цхурцх: фор а Цхурцх, анд а Цоммон-уеалтх оф
Цхристиан Пеопле, аре тхе саме тхинг.




Цардинал Белларминес Боокс Де Суммо Понтифице Цонсидеред

Тхоугх тхис тхат И хаве хере саид, анд ин отхер плацес оф тхис Боок,
сеем цлеер еноугх фор тхе ассертинг оф тхе Супреме Еццлесиастицалл Поуер
то Цхристиан Совераигнс; ыет бецаусе тхе Попе оф Ромес цхалленге то тхат
Поуер универсаллы, хатх беен маинтаинед цхиефлы, анд И тхинк ас стронглы
ас ис поссибле, бы Цардиналл Беллармине, ин хис Цонтроверсие Де Суммо
Понтифице; И хаве тхоугхт ит нецессары, ас бриефлы ас И цан, то ексамине
тхе гроундс, анд стренгтх оф хис Дисцоурсе.




Тхе Фирст Боок

Оф фиве Боокс хе хатх уриттен оф тхис субжецт, тхе фирст цонтаинетх
тхрее КУуестионс: Оне, Ухицх ис симплы тхе бест говернмент, Монарцхы,
Аристоцрацы, ор Демоцрацы; анд цонцлудетх фор неитхер, бут фор а
говернмент микст оф алл тхере: Анотхер, ухицх оф тхесе ис тхе бест
Говернмент оф тхе Цхурцх; анд цонцлудетх фор тхе микст, бут ухицх схоулд
мост партиципате оф Монарцхы: тхе тхирд, ухетхер ин тхис микст Монарцхы,
Ст. Петер хад тхе плаце оф Монарцх. Цонцернинг хис фирст Цонцлусион, И
хаве алреады суффициентлы провед (цхапт. 18.) тхат алл Говернментс ухицх
мен аре боунд то обеы, аре Симпле, анд Абсолуте. Ин Монарцхы тхере ис
бут Оне Ман Супреме; анд алл отхер мен тхат хаве аны кинд оф Поуер ин
тхе Стате, хаве ит бы хис Цоммиссион, дуринг хис плеасуре; анд ексецуте
ит ин хис наме: Анд ин Аристоцрацы, анд Демоцрацы, бут Оне Супреме
Ассемблы, уитх тхе саме Поуер тхат ин Монарцхы белонгетх то тхе Монарцх,
ухицх ис нот а Микст, бут ан Абсолуте Совераигнты. Анд оф тхе тхрее
сортс, ухицх ис тхе бест, ис нот то бе диспутед, ухере аны оне оф тхем
ис алреады естаблисхед; бут тхе пресент оугхт алуаиес то бе преферред,
маинтаинед, анд аццоунтед бест; бецаусе ит ис агаинст ботх тхе Лау оф
Натуре, анд тхе Дивине поситиве Лау, то дое аны тхинг тендинг то тхе
субверсион тхереоф. Бесидес, ит макетх нотхинг то тхе Поуер оф
аны Пастор, (унлессе хе хаве тхе Цивилл Совераигнты,) ухат кинд оф
Говернмент ис тхе бест; бецаусе тхеир Цаллинг ис нот то говерн мен бы
Цоммандемент, бут то теацх тхем, анд персуаде тхем бы Аргументс, анд
леаве ит то тхем то цонсидер, ухетхер тхеы схалл ембраце, ор режецт тхе
Доцтрине таугхт. Фор Монарцхы, Аристоцрацы, анд Демоцрацы, до марк оут
унто ус тхрее сортс оф Совераигнс, нот оф Пасторс; ор, ас уе маы саы,
тхрее сортс оф Мастерс оф Фамилиес, нот тхрее сортс оф Сцхоолмастерс фор
тхеир цхилдрен.

Анд тхерефоре тхе сецонд Цонцлусион, цонцернинг тхе бест форм оф
Говернмент оф тхе Цхурцх, ис нотхинг то тхе кууестион оф тхе Попес Поуер
уитхоут хис оун Доминионс: Фор ин алл отхер Цоммон-уеалтхс хис Поуер (иф
хее хаве аны ат алл) ис тхат оф тхе Сцхоолмастер онелы, анд нот оф тхе
Мастер оф тхе Фамилы.

Фор тхе тхирд Цонцлусион, ухицх ис, тхат Ст. Петер уас Монарцх оф тхе
Цхурцх, хе брингетх фор хис цхиефе аргумент тхе плаце оф С. Маттх.
(цхап. 16.18, 19.) "Тхоу арт Петер, Анд упон тхис роцк И уилл буилд мы
Цхурцх, &ц. Анд И уилл гиве тхее тхе кеыес оф Хеавен; ухатсоевер тхоу
схалт бинд он Еартх, схалл бе боунд ин Хеавен, анд ухатсоевер тхоу схалт
лоосе он Еартх, схалл бе лоосед ин Хеавен." Ухицх плаце уелл цонсидеред,
проветх но море, бут тхат тхе Цхурцх оф Цхрист хатх фор фоундатион оне
онелы Артицле; намелы, тхат ухицх Петер ин тхе наме оф алл тхе Апостлес
профессинг, гаве оццасион то оур Савиоур то спеак тхе уордс хере цитед;
ухицх тхат уее маы цлеерлы ундерстанд, уе аре то цонсидер, тхат оур
Савиоур преацхед бы химселф, бы Жохн Баптист, анд бы хис Апостлес,
нотхинг бут тхис Артицле оф Фаитх, "тхат хе уас тхе Цхрист;" алл отхер
Артицлес рекууиринг фаитх но отхеруисе, тхан ас фоундед он тхат. Жохн
беган фирст, (Мат. 3.2.) преацхинг онлы тхис, "Тхе Кингдоме оф Год ис ат
ханд." Тхен оур Савиоур химселф (Мат. 4.17.) преацхед тхе саме: Анд то
хис Туелве Апостлес, ухен хе гаве тхем тхеир Цоммиссион (Мат. 10.7.)
тхере ис но ментион оф преацхинг аны отхер Артицле бут тхат. Тхис уас
тхе фундаменталл Артицле, тхат ис тхе Фоундатион оф тхе Цхурцхес Фаитх.
Афтеруардс тхе Апостлес беинг ретурнед то хим, хе аскетх тхем алл, (Мат.
16.13) нот Петер онелы, "Ухо мен саид хе уас;" анд тхеы ансуеред, тхат
"соме саид хе уас Жохн тхе Баптист, соме Елиас, анд отхерс Жеремиас,
ор оне оф тхе Пропхетс:" Тхен (вер. 15.) хе аскед тхем алл агаин, (нот
Петер онелы) "Ухом саы ыее тхат И ам?" Тхерефоре Петер ансуеред (фор
тхем алл) "Тхоу арт Цхрист, тхе Сон оф тхе Ливинг Год;" ухицх И саид ис
тхе Фоундатион оф тхе Фаитх оф тхе ухоле Цхурцх; фром ухицх оур Савиоур
такес тхе оццасион оф саыинг, "Упон тхис стоне И уилл буилд мы Цхурцх;"
Бы ухицх ит ис манифест, тхат бы тхе Фоундатион-Стоне оф тхе Цхурцх, уас
меант тхе Фундаменталл Артицле оф тхе Цхурцхес Фаитх. Бут ухы тхен (уилл
соме обжецт) дотх оур Савиоур интерпосе тхесе уордс, "Тхоу арт Петер"?
Иф тхе оригиналл оф тхис текст хад беен ригидлы транслатед, тхе реасон
уоулд еасилы хаве аппеаред: Уе аре тхерефоре то цонсидер, тхат тхе
Апостле Симон, уас сурнамед Стоне, (ухицх ис тхе сигнифицатион оф
тхе Сыриацке уорд Цепхас, анд оф тхе Греек уорд Петрус). Оур Савиоур
тхерефоре афтер тхе цонфессион оф тхат Фундаменталл Артицле, аллудинг
то хис наме, саид (ас иф ит уере ин Енглисх) тхус, Тхоу арт "Стоне," анд
упон тхис Стоне И уилл буилд мы Цхурцх: ухицх ис ас муцх ас то саы, тхис
Артицле, тхат "И ам тхе Цхрист," ис тхе Фоундатион оф алл тхе Фаитх И
рекууире ин тхосе тхат аре то бее мемберс оф мы Цхурцх: Неитхер ис тхис
аллусион то а наме, ан унусуалл тхинг ин цоммон спеецх: Бут ит хад беен
а странге, анд обсцуре спеецх, иф оур Савиоур интендинг то буилд хис
Цхурцх он тхе Персон оф Ст. Петер, хад саид, "тхоу арт а Стоне, анд
упон тхис Стоне И уилл буилд мы Цхурцх," ухен ит уас со обвиоус уитхоут
амбигуиты то хаве саид, "И уилл буилд мы Цхурцх он тхее; анд ыет тхере
хад беен стилл тхе саме аллусион то хис наме.

Анд фор тхе фоллоуинг уордс, "И уилл гиве тхее тхе Кеыес оф Хеавен, &ц."
ит ис но море тхан ухат оур Савиоур гаве алсо то алл тхе рест оф хис
Дисциплес (Маттх. 18.18.) "Ухатсоевер ыее схалл бинд он Еартх, схалл бе
боунд ин Хеавен. Анд ухатсоевер ые схалл лоосе он Еартх, схалл бе лоосед
ин Хеавен." Бут хоусоевер тхис бе интерпретед, тхере ис но доубт бут
тхе Поуер хере грантед белонгс то алл Супреме Пасторс; суцх ас аре алл
Цхристиан Цивилл Совераигнес ин тхеир оун Доминионс. Ин со муцх, ас иф
Ст. Петер, ор оур Савиоур химселф хад цонвертед аны оф тхем то белееве
хим, анд то ацкноуледге хис Кингдоме; ыет бецаусе хис Кингдоме ис нот оф
тхис уорлд, хе хад лефт тхе супреме царе оф цонвертинг хис субжецтс то
ноне бут хим; ор елсе хее муст хаве депривед хим оф тхе Совераигнты,
то ухицх тхе Ригхт оф Теацхинг ис инсепараблы аннексед. Анд тхус муцх ин
рефутатион оф хис фирст Боок, ухереин хее уоулд прове Ст. Петер то хаве
беен тхе Монарцх Универсалл оф тхе Цхурцх, тхат ис то саы, оф алл тхе
Цхристианс ин тхе уорлд.




Тхе Сецонд Боок

Тхе сецонд Боок хатх туо Цонцлусионс: Оне, тхат С. Петер уас Бисхоп
оф Роме, анд тхере дыед: Тхе отхер, тхат тхе Попес оф Роме аре хис
Суццессорс. Ботх ухицх хаве беен диспутед бы отхерс. Бут суппосинг тхем
то бе труе; ыет иф бы Бисхоп оф Роме бее ундерстоод еитхер тхе
Монарцх оф тхе Цхурцх, ор тхе Супреме Пастор оф ит; нот Силвестер, бут
Цонстантине (ухо уас тхе фирст Цхристиан Емпероур) уас тхат Бисхоп; анд
ас Цонстантине, со алл отхер Цхристиан Емперорс уере оф Ригхт супреме
Бисхопс оф тхе Роман Емпире; И саы оф тхе Роман Емпире, нот оф алл
Цхристендоме: Фор отхер Цхристиан Совераигнс хад тхе саме Ригхт ин тхеир
севералл Территориес, ас то ан Оффице ессентиаллы адхаерент то тхеир
Совераигнты. Ухицх схалл серве фор ансуер то хис сецонд Боок.




Тхе Тхирд Боок

Ин тхе тхирд Боок, хе хандлетх тхе кууестион ухетхер тхе Попе бе
Антицхрист. Фор мы парт, И сее но аргумент тхат провес хе ис со, ин тхат
сенсе тхат Сцриптуре усетх тхе наме: нор уилл И таке аны аргумент фром
тхе кууалиты оф Антицхрист, то цонтрадицт тхе Аутхориты хе ексерцисетх,
ор хатх херетофоре ексерцисед ин тхе Доминионс оф аны отхер Принце, ор
Стате.

Ит ис евидент тхат тхе Пропхетс оф тхе Олд Тестамент форетолд, анд тхе
Жеус експецтед а Мессиах, тхат ис, а Цхрист, тхат схоулд ре-естаблисх
амонгст тхем тхе кингдом оф Год, ухицх хад беен режецтед бы тхем ин
тхе тиме оф Самуел, ухен тхеы рекууиред а Кинг афтер тхе маннер оф
отхер Натионс. Тхис експецтатион оф тхеирс, маде тхем обноксиоус то тхе
Импостуре оф алл суцх, ас хад ботх тхе амбитион то аттемпт тхе аттаининг
оф тхе Кингдоме, анд тхе арт то децеиве тхе Пеопле бы цоунтерфеит
мирацлес, бы хыпоцритицалл лифе, ор бы оратионс анд доцтрине плаусибле.
Оур Савиоур тхерефоре, анд хис Апостлес фореуарнед мен оф Фалсе
Пропхетс, анд оф Фалсе Цхристс. Фалсе Цхристс, аре суцх ас претенд то
бе тхе Цхрист, бут аре нот, анд аре цаллед проперлы Антицхристс, ин суцх
сенсе, ас ухен тхере хаппенетх а Сцхисме ин тхе Цхурцх бы тхе елецтион
оф туо Попес, тхе оне цаллетх тхе отхер Антипапа, ор тхе фалсе Попе.
Анд тхерефоре Антицхрист ин тхе пропер сигнифицатион хатх туо ессентиалл
маркс; Оне, тхат хе деныетх Жесус то бе Цхрист; анд анотхер тхат хе
профессетх химселфе то бее Цхрист. Тхе фирст Марк ис сет доун бы С. Жохн
ин хис 1 Епист. 4. цх. 3. вер. "Еверы Спирит тхат цонфессетх нот тхат
Жесус Цхрист ис цоме ин тхе флесх, ис нот оф Год; Анд тхис ис тхе Спирит
оф Антицхрист." Тхе отхер Марк ис експрессед ин тхе уордс оф оур Савиоур,
(Мат. 24.5.) "Маны схалл цоме ин мы наме, саыинг, И ам Цхрист;" анд
агаин, "Иф аны ман схалл саы унто ыоу, Лое, хере ис Цхрист, тхере ис
Цхрист белееве ит нот." Анд тхерефоре Антицхрист муст бе а Фалсе Цхрист,
тхат ис, соме оне оф тхем тхат схалл претенд тхемселвес то бе Цхрист.
Анд оут оф тхесе туо Маркс, "то дены Жесус то бе тхе Цхрист," анд то
"аффирм химселфе то бе тхе Цхрист," ит фоллоуетх, тхат хе муст алсо бе
ан "Адверсары оф тхе труе Цхрист," ухицх ис анотхер усуалл сигнифицатион
оф тхе уорд Антицхрист. Бут оф тхесе маны Антицхристс, тхере ис оне
специалл оне, О Антицхристос, Тхе Антицхрист, ор Антицхрист дефинителы,
ас оне цертаине персон; нот индефинителы Ан Антицхрист. Ноу сееинг тхе
Попе оф Роме, неитхер претендетх химселф, нор деныетх Жесус то бе тхе
Цхрист, И перцеиве нот хоу хе цан бе цаллед Антицхрист; бы ухицх уорд
ис нот меант, оне тхат фалселы претендетх то бе Хис Лиеутенант, ор Вицар
Генералл, бут то бе Хее. Тхере ис алсо соме Марк оф тхе тиме оф тхис
специалл Антицхрист, ас (Мат. 24.15.) ухен тхат абоминабле Дестроыер,
спокен оф бы Даниел, (Дан. 9. 27.) схалл станд ин тхе Холы плаце, анд
суцх трибулатион ас уас нот синце тхе бегиннинг оф тхе уорлд, нор евер
схалл бе агаин, инсомуцх ас иф ит уере то ласт лонг, (вер. 22.) "но
флесх цоулд бе савед; бут фор тхе елецтс саке тхосе даыс схалл бе
схортенед" (маде феуер). Бут тхат трибулатион ис нот ыет цоме; фор ит
ис то бе фоллоуед иммедиателы (вер. 29.) бы а даркенинг оф тхе Сун
анд Моон, а фаллинг оф тхе Старс, а цонцуссион оф тхе Хеавенс, анд тхе
глориоус цоминг агаин оф оур Савиоур, ин тхе цлоудес. Анд тхерефоре Тхе
Антицхрист ис нот ыет цоме; ухереас, маны Попес аре ботх цоме анд гоне.
Ит ис труе, тхе Попе ин такинг упон хим то гиве Лаус то алл Цхристиан
Кингс, анд Натионс, усурпетх а Кингдоме ин тхис уорлд, ухицх Цхрист тоок
нот он хим: бут хе дотх ит нот Ас Цхрист, бут ас Фор Цхрист, ухереин
тхере ис нотхинг оф тхе Антицхрист.




Тхе Фоуртх Боок

Ин тхе фоуртх Боок, то прове тхе Попе то бе тхе супреме Жудг ин алл
кууестионс оф Фаитх анд Маннерс, (ухицх ис ас муцх ас то бе тхе абсолуте
Монарцх оф алл Цхристианс ин тхе уорлд,) бе брингетх тхрее Пропоситионс:
Тхе фирст, тхат хис Жудгментс аре Инфаллибле: Тхе сецонд, тхат хе цан
маке веры Лаус, анд пунисх тхосе тхат обсерве тхем нот: Тхе тхирд, тхат
оур Савиоур цонферред алл Журисдицтион Еццлесиастицалл он тхе Попе оф
Роме.




Текстс Фор Тхе Инфаллибилиты Оф Тхе Попес Жудгемент Ин Поинтс Оф Фаитх

Фор тхе Инфаллибилиты оф хис Жудгментс, хе алледгетх тхе Сцриптурес: анд
фирст, тхат оф Луке 22.31. "Симон, Симон, Сатан хатх десиред ыоу тхат
хее маы сифт ыоу ас ухеат; бут И хаве праыед фор тхее, тхат тхы фаитх
фаиле нот; анд ухен тхоу арт цонвертед, стренгтхен тхы Бретхрен." Тхис,
аццординг то Белларминес експоситион, ис, тхат Цхрист гаве хере то Симон
Петер туо привиледгес: оне, тхат неитхер хис Фаитх схоулд фаил, неитхер
хе, нор аны оф хис суццессорс схоулд евер дефине аны поинт цонцернинг
Фаитх, ор Маннерс ерронеоуслы, ор цонтрары то тхе дефинитион оф а формер
Попе: Ухицх ис а странге, анд веры муцх страинед интерпретатион. Бут хе
тхат уитх аттентион реадетх тхат цхаптер, схалл финд тхере ис но плаце
ин тхе ухоле Сцриптуре, тхат макетх море агаинст тхе Попес Аутхориты,
тхан тхис веры плаце. Тхе Приестс анд Сцрибес сеекинг то килл оур
Савиоур ат тхе Пассеовер, анд Жудас поссессед уитх а ресолутион то
бетраы хим, анд тхе даы оф киллинг тхе Пассеовер беинг цоме, оур Савиоур
целебратед тхе саме уитх хис Апостлес, ухицх хе саид, тилл тхе Кингдоме
оф Год уас цоме хее уоулд дое но море; анд уитхалл толд тхем, тхат оне
оф тхем уас то бетраы хим: Хереупон тхеы кууестионед, ухицх оф тхем ит
схоулд бе; анд уитхалл (сееинг тхе некст Пассеовер тхеир Мастер уоулд
целебрате схоулд бе ухен хе уас Кинг) ентред инто а цонтентион, ухо
схоулд тхен бе тхе греатер ман. Оур Савиоур тхерефоре толд тхем, тхат
тхе Кингс оф тхе Натионс хад Доминион овер тхеир Субжецтс, анд аре
цаллед бы а наме (ин Хебреу) тхат сигнифиес Боунтифулл; бут И цаннот
бе со то ыоу, ыоу муст ендеавоур то серве оне анотхер; И ордаин ыоу а
Кингдоме, бут ит ис суцх ас мы Фатхер хатх ордаинед мее; а Кингдоме тхат
И ам ноу то пурцхасе уитх мы блоод, анд нот то поссессе тилл мы сецонд
цоминг; тхен ыее схалл еат анд дринк ат мы Табле, анд сит он Тхронес,
жудгинг тхе туелве Трибес оф Исраел: Анд тхен аддрессинг химселф то
Ст. Петер, хе саитх, Симон, Симон, Сатан сеекс бы суггестинг а пресент
доминатион, то уеакен ыоур фаитх оф тхе футуре; бут И хаве праыед фор
тхее, тхат тхы фаитх схалл нот фаил; Тхоу тхерефоре (Ноте тхис,) беинг
цонвертед, анд ундерстандинг мы Кингдоме ас оф анотхер уорлд, цонфирм
тхе саме фаитх ин тхы Бретхрен: То ухицх С. Петер ансуеред (ас оне тхат
но море експецтед аны аутхориты ин тхис уорлд) "Лорд И ам реады то гое
уитх тхее, нот онелы то Присон, бут то Деатх." Ухеребы ит ис манифест,
С. Петер хад нот онелы но журисдицтион гивен хим ин тхис уорлд, бут а
цхарге то теацх алл тхе отхер Апостлес, тхат тхеы алсо схоулд хаве ноне.
Анд фор тхе Инфаллибилиты оф Ст. Петерс сентенце дефинитиве ин маттер
оф Фаитх, тхере ис но море то бе аттрибутед то ит оут оф тхис Текст, тхан
тхат Петер схоулд цонтинуе ин тхе белееф оф тхис поинт, намелы, тхат
Цхрист схоулд цоме агаин, анд поссессе тхе Кингдоме ат тхе даы оф
Жудгемент; ухицх уас нот гивен бы тхе Текст то алл хис Суццессорс; фор
уее сее тхеы цлаим ит ин тхе Уорлд тхат ноу ис.

Тхе сецонд плаце ис тхат оф Маттх. 16. "Тхоу арт Петер, анд упон тхис
роцке И уилл буилд мы Цхурцх, анд тхе гатес оф Хелл схалл нот преваил
агаинст ит." Бы ухицх (ас И хаве алреады схеун ин тхис цхаптер) ис
провед но море, тхан тхат тхе гатес оф Хелл схалл нот преваил агаинст
тхе цонфессион оф Петер, ухицх гаве оццасион то тхат спеецх; намелы
тхис, Тхат Жесус Ис Цхрист Тхе Сонне Оф Год.

Тхе тхирд текст ис Жохн 21. вер. 16,17. "Феед мы схееп;" ухицх цонтаинс
но море бут а Цоммиссион оф Теацхинг: Анд иф уе грант тхе рест оф тхе
Апостлес то бе цонтаинед ин тхат наме оф Схееп; тхен ит ис тхе супреме
Поуер оф Теацхинг: бут ит уас онелы фор тхе тиме тхат тхере уере но
Цхристиан Совераигнс алреады поссессед оф тхат Супремацы. Бут И хаве
алреады провед, тхат Цхристиан Совераигнес аре ин тхеир оуне Доминионс
тхе супреме Пасторс, анд институтед тхерето, бы вертуе оф тхеир беинг
Баптизед, тхоугх уитхоут отхер Импоситион оф Хандс. Фор суцх импоситион
беинг а Церемоны оф десигнинг тхе персон, ис неедлессе, ухен хее ис
алреады десигнед то тхе Поуер оф Теацхинг ухат Доцтрине хе уилл, бы хис
институтион то ан Абсолуте Поуер овер хис Субжецтс. Фор ас И хаве провед
бефоре, Совераигнс аре супреме Теацхерс (ин генералл) бы тхеир Оффице
анд тхерефоре облиге тхемселвес (бы тхеир Баптисме) то теацх тхе
Доцтрине оф Цхрист: Анд ухен тхеы суффер отхерс то теацх тхеир пеопле,
тхеы дое ит ат тхе перилл оф тхеир оун соулс; фор ит ис ат тхе хандс
оф тхе Хеадс оф Фамилиес тхат Год уилл рекууире тхе аццоунт оф тхе
инструцтион оф хис Цхилдрен анд Сервантс. Ит ис оф Абрахам химселф,
нот оф а хирелинг, тхат Год саитх (Ген. 18.19) "И кноу хим тхат хе уилл
цомманд хис Цхилдрен, анд хис хоусхолд афтер хим, тхат тхеы кееп тхе уаы
оф тхе Лорд, анд до жустице анд жудгемент.

Тхе фоуртх плаце ис тхат оф Ексод. 28.30. "Тхоу схалт пут ин тхе
Бреастплате оф Жудгмент, тхе Урим анд тхе Тхуммин:" ухицх хее саитх ис
интерпретед бы тхе Септуагинт, делосин каи алетхеиан, тхат ис, Евиденце
анд Трутх: Анд тхенце цонцлудетх, Год хад гивен Евиденце, анд Трутх,
(ухицх ис алмост инфаллибилиты,) то тхе Хигх Приест. Бут бе ит Евиденце
анд Трутх ит селфе тхат уас гивен; ор бе ит бут Адмонитион то тхе Приест
то ендеавоур то информ химселф цлеерлы, анд гиве жудгмент упригхтлы;
ыет ин тхат ит уас гивен то тхе Хигх Приест, ит уас гивен то тхе Цивилл
Совераигн: Фор некст ундер Год уас тхе Хигх Приест ин тхе Цоммон-уеалтх
оф Исраел; анд ис ан аргумент фор Евиденце анд Трутх, тхат ис, фор тхе
Еццлесиастицалл Супремацы оф Цивилл Совераигнс овер тхеир оун Субжецтс,
агаинст тхе претендед Поуер оф тхе Попе. Тхесе аре алл тхе Текстс хее
брингетх фор тхе Инфаллибилиты оф тхе Жудгемент оф тхе Попе, ин поинт оф
Фаитх.




Текстс Фор Тхе Саме Ин Поинт Оф Маннерс

Фор тхе Инфаллибилиты оф хис Жудгмент цонцернинг Маннерс, хее брингетх
оне Текст, ухицх ис тхат оф Жохн 16.13. "Ухен тхе Спирит оф трутх ис
цоме, хее уилл леад ыоу инто алл трутх" ухере (саитх хе) бы Алл Трутх,
ис меант, ат леаст, Алл Трутх Нецессары То Салватион. Бут уитх тхис
митигатион, хе аттрибутетх но море Инфаллибилиты то тхе Попе, тхан то
аны ман тхат профессетх Цхристианиты, анд ис нот то бе дамнед: Фор
иф аны ман ерре ин аны поинт, ухереин нот то ерре ис нецессары то
Салватион, ит ис импоссибле хе схоулд бе савед; фор тхат онелы ис
нецессары то Салватион, уитхоут ухицх то бе савед ис импоссибле. Ухат
поинтс тхесе аре, И схалл децларе оут оф тхе Сцриптуре ин тхе Цхаптер
фоллоуинг. Ин тхис плаце И саы но море, бут тхат тхоугх ит уере грантед,
тхе Попе цоулд нот поссиблы теацх аны еррор ат алл, ыет дотх нот тхис
ентитле хим то аны Журисдицтион ин тхе Доминионс оф анотхер Принце,
унлессе уе схалл алсо саы, а ман ис облигед ин цонсциенце то сет он
уорк упон алл оццасионс тхе бест уоркман, евен тхен алсо ухен хе хатх
формерлы промисед хис уорк то анотхер.

Бесидес тхе Текст, хе аргуетх фром Реасон, тхус, Иф тхе Попе цоулд ерре
ин нецессариес, тхен Цхрист хатх нот суффициентлы провидед фор тхе
Цхурцхес Салватион; бецаусе хе хатх цоммандед хер то фоллоу тхе Попес
дирецтионс. Бут тхис Реасон ис инвалид, унлессе хе схеу ухен, анд ухере
Цхрист цоммандед тхат, ор тоок ат алл аны нотице оф а Попе: Наы грантинг
ухатсоевер уас гивен то С. Петер уас гивен то тхе Попе; ыет сееинг тхере
ис ин тхе Сцриптуре но цомманд то аны ман то обеы Ст. Петер, но ман цан
бее жуст, тхат обеыетх хим, ухен хис цоммандс аре цонтрары то тхосе оф
хис лауфулл Совераигн.

Ластлы, ит хатх нот беен децларед бы тхе Цхурцх, нор бы тхе Попе
химселфе, тхат хе ис тхе Цивилл Совераигн оф алл тхе Цхристианс ин тхе
уорлд; анд тхерефоре алл Цхристианс аре нот боунд то ацкноуледге хис
Журисдицтион ин поинт оф Маннерс. Фор тхе Цивилл Совераигнты, анд
супреме Жудицатуре ин цонтроверсиес оф Маннерс, аре тхе саме тхинг: Анд
тхе Макерс оф Цивилл Лаус, аре нот онелы Децларерс, бут алсо Макерс
оф тхе жустице, анд инжустице оф ацтионс; тхере беинг нотхинг ин менс
Маннерс тхат макес тхем ригхтеоус, ор унригхтеоус, бут тхеир цонформиты
уитх тхе Лау оф тхе Совераигн. Анд тхерефоре ухен тхе Попе цхалленгетх
Супремацы ин цонтроверсиес оф Маннерс, хее теацхетх мен то дисобеы тхе
Цивилл Совераигн; ухицх ис ан ерронеоус Доцтрине, цонтрары то тхе
маны прецептс оф оур Савиоур анд хис Апостлес, деливеред то ус ин тхе
Сцриптуре.

То прове тхе Попе хас Поуер то маке Лаус, хе алледгетх маны плацес; ас
фирст, Деут. 17.12. "Тхе ман тхат уилл дое пресумптуоуслы, анд уилл нот
хеаркен унто тхе Приест, (тхат стандетх то Министер тхере бефоре тхе
Лорд тхы Год, ор унто тхе Жудге,) евен тхат ман схалл дие, анд тхоу
схалт пут ауаы тхе евилл фром Исраел." Фор ансуер ухереунто, уе аре то
ремембер тхат тхе Хигх Приест (некст анд иммедиателы ундер Год) уас тхе
Цивилл Совераигн; анд алл Жудгес уере то бе цонститутед бы хим. Тхе
уордс алледгед соунд тхерефоре тхус. "Тхе ман тхат уилл пресуме то
дисобеы тхе Цивилл Совераигн фор тхе тиме беинг, ор аны оф хис Оффицерс
ин тхе ексецутион оф тхеир плацес, тхат ман схалл дие, &ц." ухицх ис
цлеерлы фор тхе Цивилл Совераигнты, агаинст тхе Универсалл поуер оф тхе
Попе.

Сецондлы, хе алледгетх тхат оф Маттх. 16. "Ухатсоевер ыее схалл бинд,
&ц." анд интерпрететх ит фор суцх Биндинг ас ис аттрибутед (Маттх.
23.4.) то тхе Сцрибес анд Пхарисеес, "Тхеы бинд хеавы буртхенс, анд
гриевоус то бе борн, анд лаы тхем он менс схоулдерс;" бы ухицх ис меант
(хе саыес) Макинг оф Лаус; анд цонцлудес тхенце, тхе Попе цан маке
Лаус. Бут тхис алсо макетх онелы фор тхе Легислативе поуер оф Цивилл
Совераигнс: Фор тхе Сцрибес, анд Пхарисеес сат ин Мосес Цхаире,
бут Мосес некст ундер Год уас Совераигн оф тхе Пеопле оф Исраел: анд
тхерефоре оур Савиоур цоммандед тхем то дое алл тхат тхеы схоулд саы,
бут нот алл тхат тхеы схоулд до. Тхат ис, то обеы тхеир Лаус, бут нот
фоллоу тхеир Ексампле.

Тхе тхирд плаце, ис Жохн 21.16. "Феед мы схееп;" ухицх ис нот а Поуер
то маке Лаус, бут а цомманд то Теацх. Макинг Лаус белонгс то тхе Лорд оф
тхе Фамилы; ухо бы хис оуне дисцретион цхоосетх хис Цхаплаин, ас алсо а
Сцхоолмастер то Теацх хис цхилдрен.

Тхе фоуртх плаце Жохн 20.21. ис агаинст хим. Тхе уордс аре, "Ас мы
Фатхер сент ме, со сенд И ыоу." Бут оур Савиоур уас сент то Редеем (бы
хис Деатх) суцх ас схоулд Белееве; анд бы хис оун, анд хис Апостлес
преацхинг то препаре тхем фор тхеир ентранце инто хис Кингдоме; ухицх хе
химселф саитх, ис нот оф тхис уорлд, анд хатх таугхт ус то праы фор тхе
цоминг оф ит хереафтер, тхоугх хее рефусед (Ацтс 1.6,7.) то телл хис
Апостлес ухен ит схоулд цоме; анд ин ухицх, ухен ит цомес, тхе туелве
Апостлес схалл сит он туелве Тхронес (еверы оне перхапс ас хигх ас тхат
оф Ст. Петер) то жудге тхе туелве трибес оф Исраел. Сееинг тхен Год тхе
Фатхер сент нот оур Савиоур то маке Лаус ин тхис пресент уорлд, уее маы
цонцлуде фром тхе Текст, тхат неитхер дид оур Савиоур сенд С. Петер то
маке Лаус хере, бут то персуаде мен то експецт хис сецонд цомминг уитх
а стедфаст фаитх; анд ин тхе меан тиме, иф Субжецтс, то обеы тхеир
Принцес; анд иф Принцес, ботх то белееве ит тхемселвес, анд то до тхеир
бест то маке тхеир Субжецтс дое тхе саме; ухицх ис тхе Оффице оф а
Бисхоп. Тхерефоре тхис плаце макетх мост стронглы фор тхе жоининг оф тхе
Еццлесиастицалл Супремацы то тхе Цивилл Совераигнты, цонтрары то тхат
ухицх Цардиналл Беллармине алледгетх ит фор.

Тхе фифт плаце ис Ацтс 15.28. "Ит хатх сеемед гоод то тхе Холы Спирит,
анд то ус, то лаы упон ыоу но греатер бурден, тхан тхесе нецессары
тхингс, тхат ыее абстаине фром меатс офферед то Идолс, анд фром блоуд,
анд фром тхингс странглед, анд фром форницатион." Хере хее нотес тхе
уорд Лаыинг Оф Бурденс фор тхе Легислативе Поуер. Бут ухо ис тхере,
тхат реадинг тхис Текст, цан саы, тхис стиле оф тхе Апостлес маы нот ас
проперлы бе усед ин гивинг Цоунселл, ас ин макинг Лаус? Тхе стиле оф а
Лау ис, Уе Цомманд: Бут, Уе Тхинк Гоод, ис тхе ординары стиле оф тхем,
тхат бут гиве Адвице; анд тхеы лаы а Буртхен тхат гиве Адвице, тхоугх
ит бее цондитионалл, тхат ис, иф тхеы то ухом тхеы гиве ит, уилл
аттаин тхеир ендс: Анд суцх ис тхе Буртхен, оф абстаининг фром тхингс
странглед, анд фром блоуд; нот абсолуте, бут ин цасе тхеы уилл нот
ерре. И хаве схеун бефоре (цхап. 25.) тхат Лау, ис дистингуисхед фром
Цоунселл, ин тхис, тхат тхе реасон оф а Лау, ис такен фром тхе десигне,
анд бенефит оф хим тхат пресцрибетх ит; бут тхе реасон оф а Цоунселл,
фром тхе десигне, анд бенефит оф хим, то ухом тхе Цоунселл ис гивен. Бут
хере, тхе Апостлес аиме онелы ат тхе бенефит оф тхе цонвертед Гентилес,
намелы тхеир Салватион; нот ат тхеир оун бенефит; фор хавинг доне тхеир
ендеавоур, тхеы схалл хаве тхеир реуард, ухетхер тхеы бе обеыед, ор нот.
Анд тхерефоре тхе Ацтс оф тхис Цоунцелл, уере нот Лаус, бут Цоунселлс.

Тхе сикст плаце ис тхат оф Ром. 13. "Лет еверы Соул бе субжецт то тхе
Хигхер Поуерс, фор тхере ис но Поуер бут оф Год;" ухицх ис меант, хе
саитх нот онелы оф Сецулар, бут алсо оф Еццлесиастицалл Принцес. То
ухицх И ансуер, фирст, тхат тхере аре но Еццлесиастицалл Принцес бут
тхосе тхат аре алсо Цивилл Совераигнес; анд тхеир Принципалитиес ексцеед
нот тхе цомпассе оф тхеир Цивилл Совераигнты; уитхоут тхосе боундс
тхоугх тхеы маы бе рецеивед фор Доцторс, тхеы цаннот бе ацкноуледгед фор
Принцес. Фор иф тхе Апостле хад меант, уе схоулд бе субжецт ботх то оур
оун Принцес, анд алсо то тхе Попе, хе хад таугхт ус а доцтрине, ухицх
Цхрист химселф хатх толд ус ис импоссибле, намелы, "то серве туо
Мастерс." Анд тхоугх тхе Апостле саы ин анотхер плаце, "И урите тхесе
тхингс беинг абсент, лест беинг пресент И схоулд усе схарпнессе,
аццординг то тхе Поуер ухицх тхе Лорд хатх гивен ме;" ит ис нот, тхат
хе цхалленгед а Поуер еитхер то пут то деатх, имприсон, банисх, ухип,
ор фине аны оф тхем, ухицх аре Пунисхментс; бут онелы то Ексцоммуницате,
ухицх (уитхоут тхе Цивилл Поуер) ис но море бут а леавинг оф тхеир
цомпаны, анд хавинг но море то дое уитх тхем, тхан уитх а Хеатхен ман,
ор а Публицан; ухицх ин маны оццасионс мигхт бе а греатер паин то тхе
Ексцоммуницант, тхан то тхе Ексцоммуницате.

Тхе севентх плаце ис 1 Цор. 4.21. "Схалл И цоме унто ыоу уитх а Род, ор
ин лове, анд тхе спирит оф лениты?" Бут хере агаин, ит ис нот тхе Поуер
оф а Магистрате то пунисх оффендерс, тхат ис меант бы а Род; бут
онелы тхе Поуер оф Ексцоммуницатион, ухицх ис нот ин итс оуне натуре
а Пунисхмент, бут онелы а Деноунцинг оф пунисхмент, тхат Цхрист схалл
инфлицт, ухен хе схалл бе ин поссессион оф хис Кингдоме, ат тхе даы оф
Жудгмент. Нор тхен алсо схалл ит бее проперлы а Пунисхмент, ас упон а
Субжецт тхат хатх брокен тхе Лау; бут а Ревенге, ас упон ан Енемы, ор
Револтер, тхат деныетх тхе Ригхт оф оур Савиоур то тхе Кингдоме: Анд
тхерефоре тхис проветх нот тхе Легислативе Поуер оф аны Бисхоп, тхат хас
нот алсо тхе Цивилл Поуер.

Тхе еигхтх плаце ис, Тимотхы 3.2. "А Бисхоп муст бе тхе хусбанд бут оф
оне уифе, вигилант, собер, &ц." ухицх хе саитх уас а Лау. И тхоугхт тхат
ноне цоулд маке а Лау ин тхе Цхурцх, бут тхе Монарцх оф тхе Цхурцх, Ст.
Петер. Бут суппосе тхис Прецепт маде бы тхе аутхориты оф Ст. Петер;
ыет И сее но реасон ухы то цалл ит а Лау, ратхер тхан ан Адвице, сееинг
Тимотхы уас нот а Субжецт, бут а Дисципле оф Ст. Паул; нор тхе флоцк
ундер тхе цхарге оф Тимотхы, хис Субжецтс ин тхе Кингдоме, бут хис
Сцхоларс ин тхе Сцхооле оф Цхрист: Иф алл тхе Прецептс хе гиветх
Тимотхы, бе Лаус, ухы ис нот тхис алсо а Лау, "Дринк но лонгер уатер,
бут усе а литтле уине фор тхы хеалтхс саке"? Анд ухы аре нот алсо
тхе Прецептс оф гоод Пхыситианс, со маны Лаус? бут тхат ит ис нот тхе
Императиве маннер оф спеакинг, бут ан абсолуте Субжецтион то а Персон,
тхат макетх хис Прецепт Лаус.

Ин лике маннер, тхе нинтх плаце, 1 Тим. 5. 19. "Агаинст ан Елдер
рецеиве нот ан аццусатион, бут бефоре туо ор тхрее Уитнессес," ис а уисе
Прецепт, бут нот а Лау.

Тхе тентх плаце ис, Луке 10.16. "Хе тхат хеаретх ыоу, хеаретх мее; анд
хе тхат десписетх ыоу, десписетх ме." Анд тхере ис но доубт, бут хе тхат
десписетх тхе Цоунселл оф тхосе тхат аре сент бы Цхрист, десписетх
тхе Цоунселл оф Цхрист химселф. Бут ухо аре тхосе ноу тхат аре сент бы
Цхрист, бут суцх ас аре ордаинед Пасторс бы лауфулл Аутхориты? анд ухо
аре лауфуллы ордаинед, тхат аре нот ордаинед бы тхе Совераигн
Пастор? анд ухо ис ордаинед бы тхе Совераигн Пастор ин а Цхристиан
Цоммон-уеалтх, тхат ис нот ордаинед бы тхе аутхориты оф тхе Совераигн
тхереоф? Оут оф тхис плаце тхерефоре ит фоллоуетх, тхат хе ухицх хеаретх
хис Совераигн беинг а Цхристиан, хеаретх Цхрист; анд хее тхат десписетх
тхе Доцтрине ухицх хис Кинг беинг а Цхристиан, аутхоризетх, десписетх
тхе Доцтрине оф Цхрист (ухицх ис нот тхат ухицх Беллармине интендетх
хере то прове, бут тхе цонтрары). Бут алл тхис ис нотхинг то а Лау. Наы
море, а Цхристиан Кинг, ас а Пастор, анд Теацхер оф хис Субжецтс, макес
нот тхеребы хис Доцтринес Лаус. Хе цаннот облиге мен то белееве; тхоугх
ас а Цивилл Совераигн хе маы маке Лаус суитабле то хис Доцтрине, ухицх
маы облиге мен то цертаин ацтионс, анд сометимес то суцх ас тхеы уоулд
нот отхеруисе до, анд ухицх хе оугхт нот то цомманд; анд ыет ухен
тхеы аре цоммандед, тхеы аре Лаус; анд тхе екстерналл ацтионс доне ин
обедиенце то тхем, уитхоут тхе инуард аппробатион, аре тхе ацтионс оф
тхе Совераигн, анд нот оф тхе Субжецт, ухицх ис ин тхат цасе бут ас
ан инструмент, уитхоут аны мотион оф хис оуне ат алл; бецаусе Год хатх
цоммандед то обеы тхем.

Тхе елевентх, ис еверы плаце, ухере тхе Апостле фор Цоунселл, путтетх
соме уорд, бы ухицх мен усе то сигнифие Цомманд; ор цаллетх тхе
фоллоуинг оф хис Цоунселл, бы тхе наме оф Обедиенце. Анд тхерефоре тхеы
аре алледгед оут оф 1 Цор. 11.2. "И цомменд ыоу фор кеепинг мы Прецептс
ас И деливеред тхем то ыоу." Тхе Греек ис, "И цомменд ыоу фор кеепинг
тхосе тхингс И деливеред то ыоу, ас И деливеред тхем." Ухицх ис фар фром
сигнифыинг тхат тхеы уере Лаус, ор аны тхинг елсе, бут гоод Цоунселл.
Анд тхат оф 1 Тхесс. 4.2. "Ыоу кноу ухат цоммандементс уе гаве ыоу:"
ухере тхе Греек уорд ис параггелиас едокамен, екууивалент то паредокамен,
ухат уее деливеред то ыоу, ас ин тхе плаце некст бефоре алледгед, ухицх
доес нот прове тхе Традитионс оф тхе Апостлес, то бе аны море тхан
Цоунселлс; тхоугх ас ис саид ин тхе 8тх версе, "хе тхат десписетх тхем,
десписетх нот ман, бут Год": Фор оур Савиоур химселф цаме нот то Жудге,
тхат ис, то бе Кинг ин тхис уорлд; бут то Сацрифице химселф фор Синнерс,
анд леаве Доцторс ин хис Цхурцх, то леад, нот то дриве мен то Цхрист,
ухо невер аццептетх форцед ацтионс, (ухицх ис алл тхе Лау продуцетх,)
бут тхе инуард цонверсион оф тхе хеарт; ухицх ис нот тхе уорк оф Лаус,
бут оф Цоунселл, анд Доцтрине.

Анд тхат оф 2 Тхесс. 3.14. "Иф аны ман Обеы нот оур уорд бы тхис
Епистле, ноте тхат ман, анд хаве но цомпаны уитх хим, тхат хе маы бее
асхамед": ухере фром тхе уорд Обеы, хе уоулд инферре, тхат тхис Епистле
уас а Лау то тхе Тхессалонианс. Тхе Епистлес оф тхе Емпероурс уере
индеед Лаус. Иф тхерефоре тхе Епистле оф С. Паул уере алсо а Лау, тхеы
уере то обеы туо Мастерс. Бут тхе уорд Обеы, ас ит ис ин тхе Греек
упакоуеи, сигнифиетх Хеаркенинг То, ор Путтинг Ин Працтице, нот онелы
тхат ухицх ис Цоммандед бы хим тхат хас ригхт то пунисх, бут алсо тхат
ухицх ис деливеред ин а уаы оф Цоунселл фор оур гоод; анд тхерефоре Ст.
Паул доес нот бид килл хим тхат дисобеыс, нор беат, нор имприсон, нор
амерце хим, ухицх Легислаторс маы алл до; бут авоид хис цомпаны, тхат
хе маы бее асхамед: ухеребы ит ис евидент, ит уас нот тхе Емпире оф ан
Апостле, бут хис Репутатион амонгст тхе Фаитхфулл, ухицх тхе Цхристианс
стоод ин ауе оф.

Тхе ласт плаце ис тхат оф Хеб. 13.17. "Обеы ыоур Леадерс, анд субмит
ыоур селвес то тхем, фор тхеы уатцх фор ыоур соулс, ас тхеы тхат муст
гиве аццоунт:" Анд хере алсо ис интендед бы Обедиенце, а фоллоуинг оф
тхеир Цоунселл: Фор тхе реасон оф оур Обедиенце, ис нот драун фром тхе
уилл анд цомманд оф оур Пасторс, бут фром оур оун бенефит, ас беинг тхе
Салватион оф оур Соулс тхеы уатцх фор, анд нот фор тхе Ексалтатион оф
тхеир оун Поуер, анд Аутхориты. Иф ит уере меант хере, тхат алл тхеы
теацх уере Лаус, тхен нот онелы тхе Попе, бут еверы Пастор ин хис Парисх
схоулд хаве Легислативе Поуер. Агаин, тхеы тхат аре боунд то обеы, тхеир
Пасторс, хаве но поуер то ексамине тхеир цоммандс. Ухат тхен схалл уее
саы то Ст. Жохн ухо бидс ус (1 Епист. цхап. 4. вер. 1.) "Нот то белееве
еверы Спирит, бут то тры тхе Спиритс ухетхер тхеы аре оф Год, бецаусе
маны фалсе Пропхетс аре гоне оут инто тхе уорлд"? Ит ис тхерефоре
манифест, тхат уее маы диспуте тхе Доцтрине оф оур Пасторс; бут но ман
цан диспуте а Лау. Тхе Цоммандс оф Цивилл Совераигнс аре он алл сидес
грантед то бе Лаус: иф аны елсе цан маке а Лау бесидес химселфе, алл
Цоммон-уеалтх, анд цонсекууентлы алл Пеаце, анд Жустице муст цеасе; ухицх
ис цонтрары то алл Лаус, ботх Дивине анд Хумане. Нотхинг тхерефоре цан
бе драун фром тхесе, ор аны отхер плацес оф Сцриптуре, то прове тхе
Децреес оф тхе Попе, ухере хе хас нот алсо тхе Цивилл Совераигнты, то бе
Лаус.

Тхе КУуестион Оф Супериориты Бетуеен Тхе Попе Анд Отхер Бисхопс Тхе ласт
поинт хее уоулд прове, ис тхис, "Тхат оур Савиоур Цхрист хас цоммиттед
Еццлесиастицалл Журисдицтион иммедиателы то ноне бут тхе Попе." Ухереин
хе хандлетх нот тхе КУуестион оф Супремацы бетуеен тхе Попе анд Цхристиан
Кингс, бут бетуеен тхе Попе анд отхер Бисхопс. Анд фирст, хе саыес ит ис
агреед, тхат тхе Журисдицтион оф Бисхопс, ис ат леаст ин тхе генералл
Де Журе Дивино, тхат ис, ин тхе Ригхт оф Год; фор ухицх хе алледгес С.
Паул, Епхес. 4.11. ухере хее саыес, тхат Цхрист афтер хис Асценсион
инто хеавен, "гаве гифтс то мен, соме Апостлес, соме Пропхетс, анд соме
Евангелистс, анд соме Пасторс, анд соме Теацхерс:" Анд тхенце инферрес,
тхеы хаве индеед тхеир Журисдицтион ин Годс Ригхт; бут уилл нот грант
тхеы хаве ит иммедиателы фром Год, бут деривед тхроугх тхе Попе. Бут иф
а ман маы бе саид то хаве хис Журисдицтион Де Журе Дивино, анд ыет нот
иммедиателы; ухат лауфулл Журисдицтион, тхоугх бут Цивилл, ис тхере ин а
Цхристиан Цоммон-уеалтх, тхат ис нот алсо Де Журе Дивино? Фор Цхристиан
Кингс хаве тхеир Цивилл Поуер фром Год иммедиателы; анд тхе Магистратес
ундер хим ексерцисе тхеир севералл цхаргес ин вертуе оф хис Цоммиссион;
ухереин тхат ухицх тхеы дое, ис но лессе Де Журе Дивино Медиато, тхан
тхат ухицх тхе Бисхопс дое, ин вертуе оф тхе Попес Ординатион. Алл
лауфулл Поуер ис оф Год, иммедиателы ин тхе Супреме Говерноур, анд
медиателы ин тхосе тхат хаве Аутхориты ундер хим: Со тхат еитхер хее
муст грант еверы Цонстабле ин тхе Стате, то холд хис Оффице ин тхе Ригхт
оф Год; ор хе муст нот холд тхат аны Бисхоп холдс хис со, бесидес тхе
Попе химселфе.

Бут тхис ухоле Диспуте, ухетхер Цхрист лефт тхе Журисдицтион то тхе Попе
онелы, ор то отхер Бисхопс алсо, иф цонсидеред оут оф тхесе плацес ухере
тхе Попе хас тхе Цивилл Совераигнты, ис а цонтентион Де Лана Цаприна:
Фор ноне оф тхем (ухере тхеы аре нот Совераигнс) хас аны Журисдицтион
ат алл. Фор Журисдицтион ис тхе Поуер оф хеаринг анд детермининг Цаусес
бетуеен ман анд ман; анд цан белонг то ноне, бут хим тхат хатх тхе Поуер
то пресцрибе тхе Рулес оф Ригхт анд Уронг; тхат ис, то маке Лаус;
анд уитх тхе Суорд оф Жустице то цомпелл мен то обеы хис Децисионс,
проноунцед еитхер бы химселф, ор бы тхе Жудгес хе ордаинетх тхереунто;
ухицх ноне цан лауфуллы до, бут тхе Цивилл Совераигн.

Тхерефоре ухен хе алледгетх оут оф тхе 6 оф Луке, тхат оур Савиоур
цаллед хис Дисциплес тогетхер, анд цхосе туелве оф тхем ухицх хе намед
Апостлес, хе проветх тхат хе Елецтед тхем (алл, ексцепт Маттхиас, Паул
анд Барнабас,) анд гаве тхем Поуер анд Цомманд то Преацх, бут нот
то Жудге оф Цаусес бетуеен ман анд ман: фор тхат ис а Поуер ухицх
хе рефусед то таке упон химселфе, саыинг, "Ухо маде ме а Жудге, ор а
Дивидер, амонгст ыоу?" анд ин анотхер плаце, "Мы Кингдоме ис нот оф тхис
уорлд." Бут хее тхат хатх нот тхе Поуер то хеар, анд детермине Цаусес
бетуеен ман анд ман, цаннот бе саид то хаве аны Журисдицтион ат алл. Анд
ыет тхис хиндерс нот, бут тхат оур Савиоур гаве тхем Поуер то Преацх анд
Баптизе ин алл партс оф тхе уорлд, суппосинг тхеы уере нот бы тхеир оун
лауфулл Совераигн форбидден: Фор то оур оун Совераигнс Цхрист химселф,
анд хис Апостлес хаве ин сундры плацес експресселы цоммандед ус ин алл
тхингс то бе обедиент.

Тхе аргументс бы ухицх хе уоулд прове, тхат Бисхопс рецеиве тхеир
Журисдицтион фром тхе Попе (сееинг тхе Попе ин тхе Доминионс оф отхер
Принцес хатх но Журисдицтион химселф,) аре алл ин ваин. Ыет бецаусе тхеы
прове, он тхе цонтрары, тхат алл Бисхопс рецеиве Журисдицтион ухен тхеы
хаве ит фром тхеир Цивилл Совераигнс, И уилл нот омит тхе рециталл оф
тхем.

Тхе фирст, ис фром Нумберс 11. ухере Мосес нот беинг абле алоне то
ундергое тхе ухоле буртхен оф администринг тхе аффаирс оф тхе Пеопле оф
Исраел, Год цоммандед хим то цхоосе Севенты Елдерс, анд тоок парт оф
тхе спирит оф Мосес, то пут ит упон тхосе Севенты Елдерс: бы ухицх ит ис
ундерстоод, нот тхат Год уеакенед тхе спирит оф Мосес, фор тхат хад нот
еасед хим ат алл; бут тхат тхеы хад алл оф тхем тхеир аутхориты фром
хим; ухереин хе дотх трулы, анд ингенуоуслы интерпрет тхат плаце. Бут
сееинг Мосес хад тхе ентире Совераигнты ин тхе Цоммон-уеалтх оф тхе
Жеус, ит ис манифест, тхат ит ис тхеребы сигнифиед, тхат тхеы хад тхеир
Аутхориты фром тхе Цивилл Совераигн: анд тхерефоре тхат плаце проветх,
тхат Бисхопс ин еверы Цхристиан Цоммон-уеалтх хаве тхеир Аутхориты фром
тхе Цивилл Совераигн; анд фром тхе Попе ин хис оун Территориес онлы, анд
нот ин тхе Территориес оф аны отхер Стате.

Тхе сецонд аргумент, ис фром тхе натуре оф Монарцхы; ухереин алл
Аутхориты ис ин оне Ман, анд ин отхерс бы дериватион фром хим: Бут тхе
Говернмент оф тхе Цхурцх, хе саыс, ис Монарцхицалл. Тхис алсо макес фор
Цхристиан Монарцхс. Фор тхеы аре реаллы Монарцхс оф тхеир оун пеопле;
тхат ис, оф тхеир оун Цхурцх (фор тхе Цхурцх ис тхе саме тхинг уитх а
Цхристиан пеопле;) ухереас тхе Поуер оф тхе Попе, тхоугх хее уере
С. Петер, ис неитхер Монарцхы, нор хатх аны тхинг оф Арцхицалл, нор
Цратицалл, бут онелы оф Дидацтицалл; Фор Год аццептетх нот а форцед, бут
а уиллинг обедиенце.

Тхе тхирд, ис, фром тхат тхе Сеа оф С. Петер ис цаллед бы С. Цыприан,
тхе Хеад, тхе Соурце, тхе Рооте, тхе Сун, фром ухенце тхе Аутхориты
оф Бисхопс ис деривед. Бут бы тхе Лау оф Натуре (ухицх ис а беттер
Принципле оф Ригхт анд Уронг, тхан тхе уорд оф аны Доцтор тхат ис бут
а ман) тхе Цивилл Совераигн ин еверы Цоммон-уеалтх, ис тхе Хеад, тхе
Соурце, тхе Роот, анд тхе Сун, фром ухицх алл Журисдицтион ис деривед.
Анд тхерефоре, тхе Журисдицтион оф Бисхопс, ис деривед фром тхе Цивилл
Совераигн.

Тхе фоуртх, ис такен фром тхе Инекууалиты оф тхеир Журисдицтионс: Фор
иф Год (саитх хе) хад гивен ит тхем иммедиателы, хе хад гивен асуелл
Екууалиты оф Журисдицтион, ас оф Ордер: Бут уее сее, соме аре Бисхопс бут
оф оун Тоун, соме оф а хундред Тоунс, анд соме оф маны ухоле Провинцес;
ухицх дифференцес уере нот детерминед бы тхе цомманд оф Год; тхеир
Журисдицтион тхерефоре ис нот оф Год, бут оф Ман; анд оне хас а
греатер, анотхер а лессе, ас ит плеасетх тхе Принце оф тхе Цхурцх. Ухицх
аргумент, иф хе хад провед бефоре, тхат тхе Попе хад хад ан Универсалл
Журисдицтион овер алл Цхристианс, хад беен фор хис пурпосе. Бут сееинг
тхат хатх нот беен провед, анд тхат ит ис ноториоуслы кноун, тхе ларге
Журисдицтион оф тхе Попе уас гивен хим бы тхосе тхат хад ит, тхат ис,
бы тхе Емпероурс оф Роме, (фор тхе Патриарцх оф Цонстантинопле, упон тхе
саме титле, намелы, оф беинг Бисхоп оф тхе Цапиталл Циты оф тхе Емпире,
анд Сеат оф тхе Емпероур, цлаимед то бе екууал то хим,) ит фоллоуетх,
тхат алл отхер Бисхопс хаве тхеир Журисдицтион фром тхе Совераигнс оф
тхе плаце ухереин тхеы ексерцисе тхе саме: Анд ас фор тхат цаусе тхеы
хаве нот тхеир Аутхориты Де Журе Дивино; со неитхер хатх тхе Попе хис Де
Журе Дивино, ексцепт онелы ухере хее ис алсо тхе Цивилл Совераигн.

Хис фифт аргумент ис тхис, "Иф Бисхопс хаве тхеир Журисдицтион
иммедиателы фром Год, тхе Попе цоулд нот таке ит фром тхем, фор хе цан
дое нотхинг цонтрары то Годс ординатион;" Анд тхис цонсекууенце ис гоод,
анд уелл провед. "Бут, (саитх хе) тхе Попе цан до тхис, анд хас доне
ит." Тхис алсо ис грантед, со хе дое ит ин хис оун Доминионс, ор ин тхе
Доминионс оф аны отхер Принце тхат хатх гивен хим тхат Поуер; бут нот
универсаллы, ин Ригхт оф тхе Попедоме: Фор тхат поуер белонгетх то
еверы Цхристиан Совераигн, уитхин тхе боундс оф хис оуне Емпире, анд ис
инсепарабле фром тхе Совераигнты. Бефоре тхе Пеопле оф Исраел хад (бы
тхе цоммандмент оф Год то Самуел) сет овер тхемселвес а Кинг, афтер тхе
маннер оф отхер Натионс, тхе Хигх Приест хад тхе Цивилл Говернмент; анд
ноне бут хе цоулд маке, нор депосе ан инфериоур Приест: Бут тхат Поуер
уас афтеруардс ин тхе Кинг, ас маы бе провед бы тхис саме аргумент оф
Беллармине; Фор иф тхе Приест (бе хе тхе Хигх Приест ор аны отхер) хад
хис Журисдицтион иммедиателы фром Год, тхен тхе Кинг цоулд нот таке ит
фром хим; "фор хе цоулд до нотхинг цонтрары то Годс ординанце: Бут ит
ис цертаин, тхат Кинг Соломон (1 Кингс 2.26.) депривед Абиатхар тхе Хигх
Приест оф хис оффице, анд плацед Задок (версе 35.) ин хис роом. Кингс
тхерефоре маы ин тхе лике маннер Ордаине, анд Деприве Бисхопс, ас тхеы
схалл тхинке фит, фор тхе уелл говернинг оф тхеир Субжецтс.

Хис сикстх аргумент ис тхис, Иф Бисхопс хаве тхеир Журисдицтион Де Журе
Дивино (тхат ис, иммедиателы фром Год,) тхеы тхат маинтаине ит, схоулд
бринг соме Уорд оф Год то прове ит: Бут тхеы цан бринг ноне. Тхе
аргумент ис гоод; И хаве тхерефоре нотхинг то саы агаинст ит. Бут ит
ис ан аргумент но лессе гоод, то прове тхе Попе химселф то хаве но
Журисдицтион ин тхе Доминион оф аны отхер Принце.

Ластлы, хее брингетх фор аргумент, тхе тестимоны оф туо Попес, Инноцент,
анд Лео; анд И доубт нот бут хее мигхт хаве алледгед, уитх ас гоод
реасон, тхе тестимониес оф алл тхе Попес алмост синце С. Петер: Фор
цонсидеринг тхе лове оф Поуер натураллы имплантед ин манкинд, ухосоевер
уере маде Попе, хе уоулд бе темптед то упхолд тхе саме опинион.
Невертхелессе, тхеы схоулд тхереин бут дое, ас Инноцент, анд Лео дид,
беар уитнессе оф тхемселвес, анд тхерефоре тхеир уитнесс схоулд нот бе
гоод.




Оф Тхе Попес Темпоралл Поуер

Ин тхе фифт Боок хе хатх фоур Цонцлусионс. Тхе фирст ис, "Тхат тхе Попе
ин нот Лорд оф алл тхе уорлд:" тхе сецонд, "тхат тхе Попе ис нот Лорд
оф алл тхе Цхристиан уорлд:" Тхе тхирд, "Тхат тхе Попе (уитхоут хис оуне
Территоры) хас нот аны Темпоралл Журисдицтион ДИРЕЦТЛЫ:" Тхесе тхрее
Цонцлусионс аре еасилы грантед. Тхе фоуртх ис, "Тхат тхе Попе хас (ин
тхе Доминионс оф отхер Принцес) тхе Супреме Темпоралл Поуер ИНДИРЕЦТЛЫ:"
ухицх ис деныед; унлессе хе меан бы Индирецтлы, тхат хе хас готтен ит бы
Индирецт меанс; тхен ис тхат алсо грантед. Бут И ундерстанд, тхат
ухен хе саитх хе хатх ит Индирецтлы, хе меанс, тхат суцх Темпоралл
Журисдицтион белонгетх то хим оф Ригхт, бут тхат тхис Ригхт ис бут а
Цонсекууенце оф хис Пасторалл Аутхориты, тхе ухицх хе цоулд нот ексерцисе,
унлессе хе хаве тхе отхер уитх ит: Анд тхерефоре то тхе Пасторалл Поуер
(ухицх хе цаллс Спиритуалл) тхе Супреме Поуер Цивилл ис нецессарилы
аннексед; анд тхат тхеребы хее хатх а Ригхт то цханге Кингдомес, гивинг
тхем то оне, анд такинг тхем фром анотхер, ухен хе схалл тхинк ит
цондуцес то тхе Салватион оф Соулс.

Бефоре И цоме то цонсидер тхе Аргументс бы ухицх хее уоулд прове тхис
доцтрине, ит уилл нот бее амиссе то лаы опен тхе Цонсекууенцес оф ит;
тхат Принцес, анд Статес, тхат хаве тхе Цивилл Совераигнты ин тхеир
севералл Цоммон-уеалтхс, маы бетхинк тхемселвес, ухетхер ит бее
цонвениент фор тхем, анд цондуцинг то тхе гоод оф тхеир Субжецтс, оф
ухом тхеы аре то гиве ан аццоунт ат тхе даы оф Жудгмент, то адмит тхе
саме.

Ухен ит ис саид, тхе Попе хатх нот (ин тхе Территориес оф отхер Статес)
тхе Супреме Цивилл Поуер Дирецтлы; уе аре то ундерстанд, хе дотх
нот цхалленге ит, ас отхер Цивилл Совераигнс дое, фром тхе оригиналл
субмиссион тхерето оф тхосе тхат аре то бе говернед. Фор ит ис евидент,
анд хас алреады беен суффициентлы ин тхис Треатисе демонстратед, тхат
тхе Ригхт оф алл Совераигнс, ис деривед оригиналлы фром тхе цонсент оф
еверы оне оф тхосе тхат аре то бее говернед; ухетхер тхеы тхат цхоосе
хим, дое ит фор тхеир цоммон дефенце агаинст ан Енемы, ас ухен тхеы
агрее амонгст тхемселвес то аппоинт а Ман, ор ан Ассемблы оф мен то
протецт тхем; ор ухетхер тхеы дое ит, то саве тхеир ливес, бы субмиссион
то а цонкууеринг Енемы. Тхе Попе тхерефоре, ухен хе дисцлаиметх тхе
Супреме Цивилл Поуер овер отхер Статес Дирецтлы, деныетх но море, бут
тхат хис Ригхт цометх то хим бы тхат уаы; Хе цеасетх нот фор алл тхат,
то цлаиме ит анотхер уаы; анд тхат ис, (уитхоут тхе цонсент оф тхем
тхат аре то бе говернед) бы а Ригхт гивен хим бы Год, (ухицх хее цаллетх
Индирецтлы,) ин хис Ассумптион то тхе Папацы. Бут бы ухат уаы соевер хе
претенд, тхе Поуер ис тхе саме; анд хе маы (иф ит бее грантед то бе хис
Ригхт) депосе Принцес анд Статес, ас офтен ас ит ис фор тхе Салватион
оф Соулес, тхат ис, ас офтен ас хе уилл; фор хе цлаиметх алсо тхе Соле
Поуер то Жудге, ухетхер ит бе то тхе салватион оф менс Соулс, ор нот.
Анд тхис ис тхе Доцтрине, нот онелы тхат Беллармине хере, анд маны отхер
Доцторс теацх ин тхеир Сермонс анд Боокс, бут алсо тхат соме
Цоунцеллс хаве децреед, анд тхе Попес хаве децреед, анд тхе Попес хаве
аццординглы, ухен тхе оццасион хатх сервед тхем, пут ин працтисе. Фор
тхе фоуртх Цоунцелл оф Латеран хелд ундер Попе Инноцент тхе тхирд, (ин
тхе тхирд Цхап. Де Хаеретицис,) хатх тхис Цанон. "Иф а Кинг ат тхе
Попес адмонитион, дое нот пурге хис Кингдоме оф Хаеретикууес, анд беинг
Ексцоммуницате фор тхе саме, маке нот сатисфацтион уитхин а ыеар, хис
субжецтс аре абсолвед оф тхеир Обедиенце." Анд тхе працтисе хереоф хатх
беен сеен он диверс оццасионс; ас ин тхе Депосинг оф Цхилперикууе, Кинг
оф Франце; ин тхе Транслатион оф тхе Роман Емпире то Цхарлемаине; ин
тхе Оппрессион оф Жохн Кинг оф Енгланд; ин Трансферринг тхе Кингдоме
оф Наварре; анд оф лате ыеарс, ин тхе Леагуе агаинст Хенры тхе тхирд оф
Франце, анд ин маны море оццурренцес. И тхинк тхере бе феу Принцес тхат
цонсидер нот тхис ас Инжуст, анд Инцонвениент; бут И уисх тхеы уоулд
алл ресолве то бе Кингс, ор Субжецтс. Мен цаннот серве туо Мастерс: Тхеы
оугхт тхерефоре то еасе тхем, еитхер бы холдинг тхе Реинс оф Говернмент
ухоллы ин тхеир оун хандс; ор бы ухоллы деливеринг тхем инто тхе
хандс оф тхе Попе; тхат суцх мен ас аре уиллинг то бе обедиент, маы бе
протецтед ин тхеир обедиенце. Фор тхис дистинцтион оф Темпоралл, анд
Спиритуалл Поуер ис бут уордс. Поуер ис ас реаллы дивидед, анд ас
дангероуслы то алл пурпосес, бы схаринг уитх анотхер Индирецт Поуер, ас
уитх а Дирецт оне. Бут то цоме ноу то хис Аргументс.

Тхе фирст ис тхис, "Тхе Цивилл Поуер ис субжецт то тхе Спиритуалл:
Тхерефоре хе тхат хатх тхе Супреме Поуер Спиритуалл, хатх ригхт то
цомманд Темпоралл Принцес, анд диспосе оф тхеир Темпораллс ин ордер то
тхе Спиритуалл. Ас фор тхе дистинцтион оф Темпоралл, анд Спиритуалл,
лет ус цонсидер ин ухат сенсе ит маы бе саид интеллигиблы, тхат тхе
Темпоралл, ор Цивилл Поуер ис субжецт то тхе Спиритуалл. Тхере бе бут
туо уаыс тхат тхосе уордс цан бе маде сенсе. Фор ухен уее саы, оне Поуер
ис субжецт то анотхер Поуер, тхе меанинг еитхер ис, тхат хе ухицх хатх
тхе оне, ис субжецт то хим тхат хатх тхе отхер; ор тхат тхе оне Поуер ис
то тхе отхер, ас тхе меанс то тхе енд. Фор уее цаннот ундерстанд, тхат
оне Поуер хатх Поуер овер анотхер Поуер; анд тхат оне Поуер цан хаве
Ригхт ор Цомманд овер анотхер: Фор Субжецтион, Цомманд, Ригхт, анд
Поуер аре аццидентс, нот оф Поуерс, бут оф Персонс: Оне Поуер маы бе
субординате то анотхер, ас тхе арт оф а Садлер, то тхе арт оф а Ридер.
Иф тхен ит бе грантед, тхат тхе Цивилл Говернмент бе ордаинед ас а меанс
то бринг ус то а Спиритуалл фелициты; ыет ит доес нот фоллоу, тхат иф а
Кинг хаве тхе Цивилл Поуер, анд тхе Попе тхе Спиритуалл, тхат тхерефоре
тхе Кинг ис боунд то обеы тхе Попе, море тхен еверы Садлер ис боунд то
обеы еверы Ридер. Тхерефоре ас фром Субординатион оф ан Арт, цаннот бе
инферред тхе Субжецтион оф тхе Профессор; со фром тхе Субординатион оф
а Говернмент, цаннот бе инферред тхе Субжецтион оф тхе Говернор. Ухен
тхерефоре хе саитх, тхе Цивилл Поуер ис Субжецт то тхе Спиритуалл, хис
меанинг ис, тхат тхе Цивилл Совераигн, ис Субжецт то тхе Спиритуалл
Совераигн. Анд тхе Аргумент стандс тхус, "Тхе Цивил Совераигн, ис
субжецт то тхе Спиритуалл; Тхерефоре тхе Спиритуалл Принце маы
цомманд Темпоралл Принцес." Ухере тхе цонцлусион ис тхе саме, уитх тхе
Антецедент хе схоулд хаве провед. Бут то прове ит, хе алледгетх
фирст, тхис реасон, "Кингс анд Попес, Цлергы анд Лаиты маке бут оне
Цоммон-уеалтх; тхат ис то саы, бут оне Цхурцх: Анд ин алл Бодиес тхе
Мемберс депенд оне упон анотхер: Бут тхингс Спиритуалл депенд нот
оф тхингс Темпоралл: Тхерефоре, Темпоралл депенд он Спиритуалл. Анд
тхерефоре аре Субжецт то тхем." Ин ухицх Аргументатион тхере бе туо
гроссе ерроурс: оне ис, тхат алл Цхристиан Кингс, Попес, Цлергы, анд алл
отхер Цхристиан мен, маке бут оне Цоммон-уеалтх: Фор ит ис евидент тхат
Франце ис оне Цоммон-уеалтх, Спаин анотхер, анд Венице а тхирд, &ц. Анд
тхесе цонсист оф Цхристианс; анд тхерефоре алсо аре севералл Бодиес
оф Цхристианс; тхат ис то саы, севералл Цхурцхес: Анд тхеир севералл
Совераигнс Репресент тхем, ухеребы тхеы аре цапабле оф цоммандинг анд
обеыинг, оф доинг анд суфферинг, ас а натурал ман; ухицх но Генералл ор
Универсалл Цхурцх ис, тилл ит хаве а Репресентант; ухицх ит хатх нот он
Еартх: фор иф ит хад, тхере ис но доубт бут тхат алл Цхристендоме уере
оне Цоммон-уеалтх, ухосе Совераигн уере тхат Репресентант, ботх ин
тхингс Спиритуалл анд Темпоралл: Анд тхе Попе, то маке химселф тхис
Репресентант, уантетх тхрее тхингс тхат оур Савиоур хатх нот гивен
хим, то Цомманд, анд то Жудге, анд то Пунисх, отхеруисе тхан (бы
Ексцоммуницатион) то рун фром тхосе тхат уилл нот Леарн оф хим: Фор
тхоугх тхе Попе уере Цхристс онелы Вицар, ыет хе цаннот ексерцисе хис
говернмент, тилл оур Савиоурс сецонд цоминг: Анд тхен алсо ит ис нот тхе
Попе, бут Ст. Петер химселфе, уитх тхе отхер Апостлес, тхат аре то бе
Жудгес оф тхе уорлд.

Тхе отхер ерроур ин тхис хис фирст Аргумент ис, тхат хе саыес, тхе
Мемберс оф еверы Цоммон-уеалтх, ас оф а натуралл Боды, депенд оне оф
анотхер: Ит ис труе, тхеы цохаере тогетхер; бут тхеы депенд онелы он тхе
Совераигн, ухицх ис тхе Соул оф тхе Цоммон-уеалтх; ухицх фаилинг, тхе
Цоммон-уеалтх ис диссолвед инто а Цивилл уар, но оне ман со муцх
ас цохаеринг то анотхер, фор уант оф а цоммон Депенданце он а кноун
Совераигн; Жуст ас тхе Мемберс оф тхе натуралл Боды диссолве инто Еартх,
фор уант оф а Соул то холд тхем тогетхер. Тхерефоре тхере ис нотхинг ин
тхис симилитуде, фром ухенце то инферре а депенданце оф тхе Лаиты он тхе
Цлергы, ор оф тхе Темпоралл Оффицерс он тхе Спиритуалл; бут оф ботх он
тхе Цивилл Совераигн; ухицх оугхт индеед то дирецт хис Цивилл цоммандс
то тхе Салватион оф Соулс; бут ис нот тхерефоре субжецт то аны бут Год
химселфе. Анд тхус ыоу сее тхе лабоуред фаллацы оф тхе фирст Аргумент,
то децеиве суцх мен ас дистингуисх нот бетуеен тхе Субординатион оф
Ацтионс ин тхе уаы то тхе Енд; анд тхе Субжецтион оф Персонс оне то
анотхер ин тхе администратион оф тхе Меанс. Фор то еверы Енд, тхе Меанс
аре детерминед бы Натуре, ор бы Год химселфе супернатураллы: бут тхе
Поуер то маке мен усе тхе Меанс, ис ин еверы натион ресигнед (бы тхе
Лау оф Натуре, ухицх форбиддетх мен то виолате тхеир Фаитх гивен) то тхе
Цивилл Совераигн.

Хис сецонд Аргумент ис тхис, "Еверы Цоммон-уеалтх, (бецаусе ит ис
суппосед то бе перфецт анд суффициент ин ит селф,) маы цомманд аны
отхер Цоммон-уеалтх, нот субжецт то ит, анд форце ит то цханге тхе
администратион оф тхе Говернмент, наы депосе тхе Принце, анд сет анотхер
ин хис роом, иф ит цаннот отхеруисе дефенд ит селфе агаинст тхе инжуриес
хе гоес абоут то дое тхем: муцх море маы а Спиритуалл Цоммон-уеалтх
цомманд а Темпоралл оне то цханге тхе администратион оф тхеир
Говернмент, анд маы депосе Принцес, анд институте отхерс, ухен тхеы
цаннот отхеруисе дефенд тхе Спиритуалл Гоод."

Тхат а Цоммон-уеалтх, то дефенд ит селфе агаинст инжуриес, маы лауфуллы
дое алл тхат хе хатх хере саид, ис веры труе; анд хатх алреады ин тхат
ухицх хатх гоне бефоре беен суффициентлы демонстратед. Анд иф ит уере
алсо труе, тхат тхере ис ноу ин тхис уорлд а Спиритуалл Цоммон-уеалтх,
дистинцт фром а Цивилл Цоммон-уеалтх, тхен мигхт тхе Принце тхереоф,
упон инжуры доне хим, ор упон уант оф цаутион тхат инжуры бе нот доне
хим ин тиме то цоме, репаире, анд сецуре химселф бы Уарре; ухицх ис ин
сумме, депосинг, киллинг, ор субдуинг, ор доинг аны ацт оф Хостилиты.
Бут бы тхе саме реасон, ит уоулд бе но лессе лауфулл фор а Цивилл
Совераигн, упон тхе лике инжуриес доне, ор феаред, то маке уарре
упон тхе Спиритуалл Совераигн; ухицх И белееве ис море тхан Цардиналл
Беллармине уоулд хаве инферред фром хис оун пропоситион.

Бут Спиритуалл Цоммон-уеалтх тхере ис ноне ин тхис уорлд: фор ит ис тхе
саме тхинг уитх тхе Кингдоме оф Цхрист; ухицх хе химселфе саитх, ис нот
оф тхис уорлд; бут схалл бе ин тхе некст уорлд, ат тхе Ресуррецтион, ухен
тхеы тхат хаве ливед жустлы, анд белеевед тхат хе уас тхе Цхрист, схалл
(тхоугх тхеы диед Натуралл бодиес) рисе Спиритуалл бодиес; анд тхен ит
ис, тхат оур Савиоур схалл жудге тхе уорлд, анд цонкууер хис Адверсариес,
анд маке а Спиритуалл Цоммон-уеалтх. Ин тхе меан тиме, сееинг тхере аре
но мен он еартх, ухосе бодиес аре Спиритуалл; тхере цан бе но Спиритуалл
Цоммон-уеалтх амонгст мен тхат аре ыет ин тхе флесх; унлессе уее цалл
Преацхерс, тхат хаве Цоммиссион то Теацх, анд препаре мен фор
тхеир рецептион инто тхе Кингдоме оф Цхрист ат тхе Ресуррецтион, а
Цоммон-уеалтх; ухицх И хаве провед то бее ноне.

Тхе тхирд Аргумент ис тхис; "Ит ис нот лауфулл фор Цхристианс то
толерате ан Инфидел, ор Хаеретицалл Кинг, ин цасе хе ендеавоур то драу
тхем то хис Хаересие, ор Инфиделиты. Бут то жудге ухетхер а Кинг драу
хис субжецтс то Хаересие, ор нот, белонгетх то тхе Попе. Тхерефоре хатх
тхе Попе Ригхт, то детермине ухетхер тхе Принце бе то бе депосед, ор нот
депосед."

То тхис И ансуер, тхат ботх тхесе ассертионс аре фалсе. Фор Цхристианс,
(ор мен оф ухат Религион соевер,) иф тхеы толерате нот тхеир Кинг,
ухатсоевер лау хее макетх, тхоугх ит бее цонцернинг Религион, дое
виолате тхеир фаитх, цонтрары то тхе Дивине Лау, ботх Натуралл анд
Поситиве: Нор ис тхере аны Жудге оф Хаересие амонгст Субжецтс, бут
тхеир оун Цивилл Совераигн; фор "Хаересие ис нотхинг елсе, бут а привате
опинион, обстинателы маинтаинед, цонтрары то тхе опинион ухицх тхе
Публикууе Персон (тхат ис то саы, тхе Репресентант оф тхе Цоммон-уеалтх)
хатх цоммандед то бее таугхт." Бы ухицх ит ис манифест, тхат ан
опинион публикууелы аппоинтед то бее таугхт, цаннот бе Хаересие; нор тхе
Совераигн Принцес тхат аутхоризе тхем, Хаеретикууес. Фор Хаеретикууес аре
ноне бут привате мен, тхат стубборнлы дефенд соме Доцтрине, прохибитед
бы тхеир лауфул Совераигнс.

Бут то прове тхат Цхристианс аре нот то толерате Инфиделл, ор
Хаеретицалл Кингс, хе алледгетх а плаце ин Деут. 17. ухере Год
форбиддетх тхе Жеус, ухен тхеы схалл сет а Кинг овер тхемселвес, то
цхоосе а странгер; Анд фром тхенце инферретх, тхат ит ис унлауфулл фор
а Цхристиан, то цхоосе а Кинг, тхат ис нот а Цхристиан. Анд 'тис труе,
тхат хе тхат ис а Цхристиан, тхат ис, хее тхат хатх алреады облигед
химселф то рецеиве оур Савиоур ухен хе схалл цоме, фор хис Кинг, схал
темпт Год тоо муцх ин цхоосинг фор Кинг ин тхис уорлд, оне тхат хее
кноуетх уилл ендеавоур, ботх бы терроур, анд персуасион то маке хим
виолате хис фаитх. Бут, ит ис (саитх хее) тхе саме дангер, то цхоосе оне
тхат ис нот а Цхристиан, фор Кинг, анд нот то депосе хим, ухен хее
ис цхосен. То тхис И саы, тхе кууестион ис нот оф тхе дангер оф нот
депосинг; бут оф тхе Жустице оф депосинг хим. То цхоосе хим, маы ин соме
цасес бее унжуст; бут то депосе хим, ухен хе ис цхосен, ис ин но цасе
Жуст. Фор ит ис алуаиес виолатион оф фаитх, анд цонсекууентлы агаинст тхе
Лау оф Натуре, ухицх ис тхе етернал Лау оф Год. Нор дое уее реад, тхат
аны суцх Доцтрине уас аццоунтед Цхристиан ин тхе тиме оф тхе Апостлес;
нор ин тхе тиме оф тхе Романе Емпероурс, тилл тхе Попес хад тхе Цивилл
Совераигнты оф Роме. Бут то тхис хе хатх реплыед, тхат тхе Цхристианс оф
олд, депосед нот Неро, нор Диоцлетиан, нор Жулиан, нор Валенс ан Арриан,
фор тхис цаусе онелы, тхат тхеы уантед Темпоралл форцес. Перхапс со. Бут
дид оур Савиоур, ухо фор цаллинг фор, мигхт хаве хад туелве Легионс
оф имморталл, инвулнерабле Ангелс то ассист хим, уант форцес то депосе
Цаесар, ор ат леаст Пилате, тхат унжустлы, уитхоут финдинг фаулт ин хим,
деливеред хим то тхе Жеус то бее цруцифиед? Ор иф тхе Апостлес уантед
Темпоралл форцес то депосе Неро, уас ит тхерефоре нецессары фор тхем ин
тхеир Епистлес то тхе неу маде Цхристианс, то теацх тхем, (ас тхеы дид)
то обеы тхе Поуерс цонститутед овер тхем, (ухереоф Неро ин тхат тиме уас
оне,) анд тхат тхеы оугхт то обеы тхем, нот фор феар оф тхеир уратх,
бут фор цонсциенце саке? Схалл уе саы тхеы дид нот онелы обеы, бут алсо
теацх ухат тхеы меант нот, фор уант оф стренгтх? Ит ис нот тхерефоре
фор уант оф стренгтх, бут фор цонсциенце саке, тхат Цхристианс аре то
толерате тхеир Хеатхен Принцес, ор Принцес (фор И цаннот цалл аны оне
ухосе Доцтрине ис тхе Публикууе Доцтрине, ан Хаеретикууе) тхат аутхоризе
тхе теацхинг оф ан Ерроур. Анд ухереас фор тхе Темпоралл Поуер оф тхе
Попе, хе алледгетх фуртхер, тхат Ст. Паул (1 Цор. 6.) аппоинтед Жудгес
ундер тхе Хеатхен Принцес оф тхосе тимес, суцх ас уере нот ордаинед бы
тхосе Принцес; ит ис нот труе. Фор Ст. Паул доес бут адвисе тхем,
то таке соме оф тхеир Бретхрен то цомпоунд тхеир дифференцес, ас
Арбитраторс, ратхер тхан то гое то лау оне уитх анотхер бефоре тхе
Хеатхен Жудгес; ухицх ис а ухолсоме Прецепт, анд фулл оф Цхариты, фит
то бее працтисед алсо ин тхе Бест Цхристиан Цоммон-уеалтхс. Анд фор
тхе дангер тхат маы арисе то Религион, бы тхе Субжецтс толератинг оф ан
Хеатхен, ор ан Ерринг Принце, ит ис а поинт, оф ухицх а Субжецт ис но
цомпетент Жудге; ор иф хее бее, тхе Попес Темпоралл Субжецтс маы жудге
алсо оф тхе Попес Доцтрине. Фор еверы Цхристиан Принце, ас И хаве
формерлы провед, ис но лессе Супреме Пастор оф хис оун Субжецтс, тхан
тхе Попе оф хис.

Тхе фоуртх Аргумент, ис такен фром тхе Баптисме оф Кингс; ухереин, тхат
тхеы маы бе маде Цхристианс тхеы субмит тхеир Сцептерс то Цхрист; анд
промисе то кееп, анд дефенд тхе Цхристиан Фаитх. Тхис ис труе; фор
Цхристиан Кингс аре но море бут Цхристс Субжецтс: бут тхеы маы, фор алл
тхат, бее тхе Попес Феллоуес; фор тхеы аре Супреме Пасторс оф тхеир оун
Субжецтс; анд тхе Попе ис но море бут Кинг, анд Пастор, евен ин Роме ит
селфе.

Тхе фифтх Аргумент, ис драун фром тхе уордс спокен бы оур Савиоур, Феед
Мы Схееп; бы ухицх уас гиве алл Поуер нецессары фор а Пастор; ас тхе
Поуер то цхасе ауаы Уолвес, суцх ас аре Хаеретикууес; тхе Поуер то схут
уп Раммес, иф тхеы бе мад, ор пусх ат тхе отхер Схееп уитх тхеир Хорнес,
суцх ас аре Евилл (тхоугх Цхристиан) Кингс; анд Поуер то гиве тхе Флоцк
цонвениент фоод: Фром ухенце хее инферретх, тхат Ст. Петер хад тхесе
тхрее Поуерс гивен хим бы Цхрист. То ухицх И ансуер, тхат тхе ласт оф
тхесе Поуерс, ис но море тхан тхе Поуер, ор ратхер Цомманд то Теацх.
Фор тхе фирст, ухицх ис то цхасе ауаы Уолвес, тхат ис, Хаеретикууес, тхе
плаце хее кууотетх ис (Маттх. 7.15.) "Беуаре оф фалсе Пропхетс ухицх
цоме то ыоу ин Схеепс цлотхинг, бут инуардлы аре равенинг Уолвес."
Бут неитхер аре Хаеретикууес фалсе Пропхетс, ор ат алл Пропхетс: нор
(адмиттинг Хаеретикууес фор тхе Уолвес тхере меант,) уере тхе Апостлес
цоммандед то килл тхем, ор иф тхеы уере Кингс, то депосе тхем; бут то
беуаре оф, флы, анд авоид тхем: нор уас ит то Ст. Петер, нор то аны оф
тхе Апостлес, бут то тхе мултитуде оф тхе Жеус тхат фоллоуед хим инто
тхе моунтаин, мен фор тхе мост парт нот ыет цонвертед, тхат хее гаве
тхис Цоунселл, то Беуаре оф фалсе Пропхетс: ухицх тхерефоре иф ит
цонферре а Поуер оф цхасинг ауаы Кингс, уас гивен, нот онелы то привате
мен; бут то мен тхат уере нот ат алл Цхристианс. Анд ас то тхе Поуер
оф Сепаратинг, анд Схуттинг уп оф фуриоус Раммес, (бы ухицх хее меанетх
Цхристиан Кингс тхат рефусе то субмит тхемселвес то тхе Роман Пастор,)
оур Савиоур рефусед то таке упон хим тхат Поуер ин тхис уорлд химселф,
бут адвисед то лет тхе Цорн анд Тарес гроу уп тогетхер тилл тхе даы оф
Жудгмент: муцх лессе дид хее гиве ит то Ст. Петер, ор цан С. Петер гиве
ит то тхе Попес. Ст. Петер, анд алл отхер Пасторс, аре бидден то естеем
тхосе Цхристианс тхат дисобеы тхе Цхурцх, тхат ис, (тхат дисобеы тхе
Цхристиан Совераигне) ас Хеатхен мен, анд ас Публицанс. Сееинг тхен мен
цхалленге то тхе Попе но аутхориты овер Хеатхен Принцес, тхеы оугхт то
цхалленге ноне овер тхосе тхат аре то бее естеемед ас Хеатхен.

Бут фром тхе Поуер то Теацх онелы, хее инферретх алсо а Цоерциве Поуер
ин тхе Попе, овер Кингс. Тхе Пастор (саитх хе) муст гиве хис флоцк
цонвениент фоод: Тхерефоре тхе Попе маы, анд оугхт то цомпелл Кингс то
дое тхеир дуты. Оут оф ухицх ит фоллоуетх, тхат тхе Попе, ас Пастор оф
Цхристиан мен, ис Кинг оф Кингс: ухицх алл Цхристиан Кингс оугхт индеед
еитхер то Цонфессе, ор елсе тхеы оугхт то таке упон тхемселвес тхе
Супреме Пасторалл Цхарге, еверы оне ин хис оун Доминион.

Хис сикстх, анд ласт Аргумент, ис фром Ексамплес. То ухицх И ансуер,
фирст, тхат Ексамплес прове нотхинг; Сецондлы, тхат тхе Ексамплес хе
алледгетх маке нот со муцх ас а пробабилиты оф Ригхт. Тхе фацт оф
Жехоиада, ин Киллинг Атхалиах (2 Кингс 11.) уас еитхер бы тхе Аутхориты
оф Кинг Жоасх, ор ит уас а хоррибле Цриме ин тхе Хигх Приест, ухицх
(евер афтер тхе елецтион оф Кинг Саул) уас а мере Субжецт. Тхе фацт оф
Ст. Амбросе, ин Ексцоммуницатинг Тхеодосиус тхе Емпероур, (иф ит уере
труе хее дид со,) уас а Цапиталл Цриме. Анд фор тхе Попес, Грегоры 1.
Грег. 2. Зацхары, анд Лео 3. тхеир Жудгментс аре воид, ас гивен ин тхеир
оун Цаусе; анд тхе Ацтс доне бы тхем цонформаблы то тхис Доцтрине, аре
тхе греатест Цримес (еспециаллы тхат оф Зацхары) тхат аре инцидент то
Хумане Натуре. Анд тхус муцх оф Поуер Еццлесиастицалл; ухереин И хад
беен море бриефе, форбеаринг то ексамине тхесе Аргументс оф Беллармине,
иф тхеы хад беен хис, ас а Привате ман, анд нот ас тхе Цхампион оф тхе
Папацы, агаинст алл отхер Цхристиан Принцес, анд Статес.



ЦХАПТЕР КСЛИИИ. ОФ УХАТ ИС НЕЦЕССАРЫ ФОР А МАНС РЕЦЕПТИОН ИНТО ТХЕ
КИНГДОМЕ ОФ ХЕАВЕН.




Тхе Диффицулты Оф Обеыинг Год Анд Ман Ботх Ат Онце

Тхе мост фрекууент праетекст оф Седитион, анд Цивилл Уарре, ин Цхристиан
Цоммон-уеалтхс хатх а лонг тиме процеедед фром а диффицулты, нот ыет
суффициентлы ресолвед, оф обеыинг ат онце, ботх Год, анд Ман, тхен
ухен тхеир Цоммандементс аре оне цонтрары то тхе отхер. Ит ис манифест
еноугх, тхат ухен а ман рецеиветх туо цонтрары Цоммандс, анд кноус тхат
оне оф тхем ис Годс, хе оугхт то обеы тхат, анд нот тхе отхер, тхоугх
ит бе тхе цомманд евен оф хис лауфулл Совераигн (ухетхер а Монарцх, ор
а Совераигн Ассемблы,) ор тхе цомманд оф хис Фатхер. Тхе диффицулты
тхерефоре цонсистетх ин тхис, тхат мен ухен тхеы аре цоммандед ин тхе
наме оф Год, кноу нот ин диверс Цасес, ухетхер тхе цомманд бе фром Год,
ор ухетхер хе тхат цоммандетх, дое бут абусе Годс наме фор соме привате
ендс оф хис оун. Фор ас тхере уаре ин тхе Цхурцх оф тхе Жеус, маны фалсе
Пропхетс, тхат соугхт репутатион уитх тхе пеопле, бы феигнед Дреамс, анд
Висионс; со тхере хаве беен ин алл тимес ин тхе Цхурцх оф Цхрист, фалсе
Теацхерс, тхат сеек репутатион уитх тхе пеопле, бы пхантастицалл анд
фалсе Доцтринес; анд бы суцх репутатион (ас ис тхе натуре оф Амбитион,)
то говерн тхем фор тхеир привате бенефит.




Ис Ноне То Тхем Тхат Дистингуисх Бетуеен Ухат Ис, Анд Ухат Ис Нот

Нецессары То Салватион

Бут тхис диффицулты оф обеыинг ботх Год, анд тхе Цивилл Совераигн он
еартх, то тхосе тхат цан дистингуисх бетуеен ухат ис Нецессары, анд ухат
ис нот Нецессары фор тхеир Рецептион инто тхе Кингдоме оф Год, ис оф но
момент. Фор иф тхе цомманд оф тхе Цивилл Совераигн бее суцх, ас тхат ит
маы бе обеыед, уитхоут тхе форфеитуре оф лифе Етерналл; нот то обеы ит
ис унжуст; анд тхе прецепт оф тхе Апостле такес плаце; "Сервантс обеы
ыоур Мастерс ин алл тхингс;" анд, "Цхилдрен обеы ыоур Парентс ин алл
тхингс;" анд тхе прецепт оф оур Савиоур, "Тхе Сцрибес анд Пхарисеес сит
ин Мосес Цхаире, Алл тхерефоре тхеы схалл саы, тхат обсерве, анд дое."
Бут иф тхе цомманд бе суцх, ас цаннот бе обеыед, уитхоут беинг дамнед
то Етерналл Деатх, тхен ит уере маднессе то обеы ит, анд тхе Цоунселл
оф оур Савиоур такес плаце, (Мат. 10. 28.) "Феар нот тхосе тхат килл тхе
боды, бут цаннот килл тхе соуле." Алл мен тхерефоре тхат уоулд авоид,
ботх тхе пунисхментс тхат аре то бе ин тхис уорлд инфлицтед, фор
дисобедиенце то тхеир еартхлы Совераигн, анд тхосе тхат схалл бе
инфлицтед ин тхе уорлд то цоме фор дисобедиенце то Год, хаве неед бе
таугхт то дистингуисх уелл бетуеен ухат ис, анд ухат ис нот Нецессары то
Етерналл Салватион.




Алл Тхат Ис Нецессары То Салватион Ис Цонтаинед Ин Фаитх Анд Обедиенце

Алл тхат ис НЕЦЕССАРЫ то Салватион, ис цонтаинед ин туо Вертуес, Фаитх
ин Цхрист, анд Обедиенце то Лаус. Тхе латтер оф тхесе, иф ит уере
перфецт, уере еноугх то ус. Бут бецаусе уее аре алл гуилты оф
дисобедиенце то Годс Лау, нот онелы оригиналлы ин Адам, бут алсо
ацтуаллы бы оур оун трансгрессионс, тхере ис рекууиред ат оур хандс ноу,
нот онелы Обедиенце фор тхе рест оф оур тиме, бут алсо а Ремиссион оф
синс фор тхе тиме паст; ухицх Ремиссион ис тхе реуард оф оур Фаитх
ин Цхрист. Тхат нотхинг елсе ис Нецессарилы рекууиред то Салватион, ис
манифест фром тхис, тхат тхе Кингдоме оф Хеавен, ис схут то ноне бут
то Синнерс; тхат ис то саы, то тхе дисобедиент, ор трансгрессорс оф тхе
Лау; нор то тхем, ин цасе тхеы Репент, анд Белееве алл тхе Артицлес оф
Цхристиан Фаитх, Нецессары то Салватион.




Ухат Обедиенце Ис Нецессары;

Тхе Обедиенце рекууиред ат оур хандс бы Год, тхат аццептетх ин алл оур
ацтионс тхе Уилл фор тхе Деед, ис а сериоус Ендеавоур то Обеы хим;
анд ис цаллед алсо бы алл суцх намес ас сигнифие тхат Ендеавоур. Анд
тхерефоре Обедиенце, ис сометимес цаллед бы тхе намес оф Цхариты, анд
Лове, бецаусе тхеы имплы а Уилл то Обеы; анд оур Савиоур химселф макетх
оур Лове то Год, анд то оне анотхер, а Фулфиллинг оф тхе ухоле Лау: анд
сометимес бы тхе наме оф Ригхтеоуснессе; фор Ригхтеоуснессе ис бут тхе
уилл то гиве то еверы оне хис оуне, тхат ис то саы, тхе уилл то обеы
тхе Лаус: анд сометимес бы тхе наме оф Репентанце; бецаусе то Репент,
имплыетх а турнинг ауаы фром синне, ухицх ис тхе саме, уитх тхе ретурн
оф тхе уилл то Обедиенце. Ухосоевер тхерефоре унфеигнедлы десиретх
то фулфилл тхе Цоммандементс оф Год, ор репентетх хим труелы оф хис
трансгрессионс, ор тхат ловетх Год уитх алл хис хеарт, анд хис неигхбор
ас химселф, хатх алл тхе Обедиенце Нецессары то хис Рецептион инто тхе
Кингдоме оф Год: Фор иф Год схоулд рекууире перфецт Инноценце, тхере
цоулд но флесх бе савед.




Анд То Ухат Лаус

Бут ухат Цоммандементс аре тхосе тхат Год хатх гивен ус? Аре алл
тхосе Лаус ухицх уере гивен то тхе Жеус бы тхе ханд оф Мосес, тхе
Цоммандементс оф Год? Иф тхеы бее, ухы аре нот Цхристианс таугхт то обеы
тхем? Иф тхеы бе нот, ухат отхерс аре со, бесидес тхе Лау оф Натуре? Фор
оур Савиоур Цхрист хатх нот гивен ус неу Лаус, бут Цоунселл то обсерве
тхосе уее аре субжецт то; тхат ис то саы, тхе Лаус оф Натуре, анд тхе
Лаус оф оур севералл Совераигнс: Нор дид хе маке аны неу Лау то тхе Жеус
ин хис Сермон он тхе Моунт, бут онелы експоундед тхе Лаус оф Мосес, то
ухицх тхеы уере субжецт бефоре. Тхе Лаус оф Год тхерефоре аре ноне
бут тхе Лаус оф Натуре, ухереоф тхе принципалл ис, тхат уе схоулд
нот виолате оур Фаитх, тхат ис, а цоммандемент то обеы оур Цивилл
Совераигнс, ухицх уее цонститутед овер ус, бы мутуалл пацт оне уитх
анотхер. Анд тхис Лау оф Год, тхат цоммандетх Обедиенце то тхе Лау
Цивилл, цоммандетх бы цонсекууенце Обедиенце то алл тхе Прецептс оф тхе
Библе, ухицх (ас И хаве провед ин тхе прецедент Цхаптер) ис тхере онелы
Лау, ухере тхе Цивилл Совераигн хатх маде ит со; анд ин отхер плацес бут
Цоунселл; ухицх а ман ат хис оун перилл, маы уитхоут инжустице рефусе то
обеы.




Ин Тхе Фаитх Оф А Цхристиан, Ухо Ис Тхе Персон Белеевед

Кноуинг ноу ухат ис тхе Обедиенце Нецессары то Салватион, анд то ухом
ит ис дуе; уе аре то цонсидер некст цонцернинг Фаитх, ухом, анд ухы уе
белееве; анд ухат аре тхе Артицлес, ор Поинтс нецессарилы то бе белеевед
бы тхем тхат схалл бе савед. Анд фирст, фор тхе Персон ухом уе белееве,
бецаусе ит ис импоссибле то белееве аны Персон, бефоре уе кноу ухат хе
саитх, ит ис нецессары хе бе оне тхат уее хаве хеард спеак. Тхе Персон
тхерефоре, ухом Абрахам, Исаац, Жацоб, Мосес анд тхе Пропхетс белеевед,
уас Год химселф, тхат спаке унто тхем супернатураллы: Анд тхе Персон,
ухом тхе Апостлес анд Дисциплес тхат цонверсед уитх Цхрист белеевед, уас
оур Савиоур химселф. Бут оф тхем, то ухом неитхер Год тхе Фатхер, нор
оур Савиоур евер спаке, ит цаннот бе саид, тхат тхе Персон ухом тхеы
белеевед, уас Год. Тхеы белеевед тхе Апостлес, анд афтер тхем тхе
Пасторс анд Доцторс оф тхе Цхурцх, тхат рецоммендед то тхеир фаитх тхе
Хисторы оф тхе Олд анд Неу Тестамент: со тхат тхе Фаитх оф Цхристианс
евер синце оур Савиоурс тиме, хатх хад фор фоундатион, фирст, тхе
репутатион оф тхеир Пасторс, анд афтеруард, тхе аутхориты оф тхосе тхат
маде тхе Олд анд Неу Тестамент то бе рецеивед фор тхе Руле оф Фаитх;
ухицх ноне цоулд до бут Цхристиан Совераигнес; ухо аре тхерефоре тхе
Супреме Пасторс, анд тхе онелы Персонс, ухом Цхристианс ноу хеар спеак
фром Год; ексцепт суцх ас Год спеакетх то, ин тхесе даыс супернатураллы.
Бут бецаусе тхере бе маны фалсе Пропхетс "гоне оут инто тхе уорлд,"
отхер мен аре то ексамине суцх Спиритс (ас Ст. Жохн адвисед ус, 1
Епистле, Цхап. 4. вер.1.) "ухетхер тхеы бе оф Год, ор нот." Анд
тхерефоре, сееинг тхе Ексаминатион оф Доцтринес белонгетх то тхе Супреме
Пастор, тхе Персон ухицх алл тхеы тхат хаве но специалл ревелатион аре
то белееве, ис (ин еверы Цоммон-уеалтх) тхе Супреме Пастор, тхат ис то
саы, тхе Цивилл Совераигне.




Тхе Цаусес Оф Цхристиан Фаитх

Тхе цаусес ухы мен белееве аны Цхристиан Доцтрине, аре вариоус; Фор
Фаитх ис тхе гифт оф Год; анд хе уоркетх ит ин еацх севералл ман, бы
суцх уаыес, ас ит сееметх гоод унто химселф. Тхе мост ординары иммедиате
цаусе оф оур белееф, цонцернинг аны поинт оф Цхристиан Фаитх, ис, тхат
уее белееве тхе Библе то бе тхе Уорд оф Год. Бут ухы уее белееве тхе
Библе то бе тхе Уорд оф Год, ис муцх диспутед, ас алл кууестионс муст
неедс бее, тхат аре нот уелл статед. Фор тхеы маке нот тхе кууестион
то бе, "Ухы уе Белееве ит," бут "Хоу уее Кноу ит;" ас иф Белеевинг анд
Кноуинг уере алл оне. Анд тхенце ухиле оне сиде гроунд тхеир Кноуледге
упон тхе Инфаллибилиты оф тхе Цхурцх, анд тхе отхер сиде, он тхе
Тестимоны оф тхе Привате Спирит, неитхер сиде цонцлудетх ухат ит
претендс. Фор хоу схалл а ман кноу тхе Инфаллибилиты оф тхе Цхурцх, бут
бы кноуинг фирст тхе Инфаллибилиты оф тхе Сцриптуре? Ор хоу схалл а ман
кноу хис оун Привате спирит то бе отхер тхан а белееф, гроундед упон тхе
Аутхориты, анд Аргументс оф хис Теацхерс; ор упон а Пресумптион оф хис
оун Гифтс? Бесидес, тхере ис нотхинг ин тхе Сцриптуре, фром ухицх цан бе
инферред тхе Инфаллибилиты оф тхе Цхурцх; муцх лессе, оф аны партицулар
Цхурцх; анд леаст оф алл, тхе Инфаллибилиты оф аны партицулар ман.




Фаитх Цомес Бы Хеаринг

Ит ис манифест, тхерефоре, тхат Цхристиан мен дое нот кноу, бут онелы
белееве тхе Сцриптуре то бе тхе Уорд оф Год; анд тхат тхе меанс оф
макинг тхем белееве ухицх Год ис плеасед то аффорд мен ординарилы, ис
аццординг то тхе уаы оф Натуре, тхат ис то саы, фром тхеир Теацхерс.
Ит ис тхе Доцтрине оф Ст. Паул цонцернинг Цхристиан Фаитх ин генералл,
(Ром. 10.17.) "Фаитх цометх бы Хеаринг," тхат ис, бы Хеаринг оур лауфулл
Пасторс. Хе саитх алсо (вер. 14,15. оф тхе саме Цхаптер) "Хоу схалл
тхеы белееве ин хим оф ухом тхеы хаве нот хеард? анд хоу схалл тхеы хеар
уитхоут а Преацхер? анд хоу схалл тхеы Преацх, ексцепт тхеы бе сент?"
Ухеребы ит ис евидент, тхат тхе ординары цаусе оф белеевинг тхат тхе
Сцриптурес аре тхе Уорд оф Год, ис тхе саме уитх тхе цаусе оф тхе
белеевинг оф алл отхер Артицлес оф оур Фаитх, намелы, тхе Хеаринг оф
тхосе тхат аре бы тхе Лау аллоуед анд аппоинтед то Теацх ус, ас оур
Парентс ин тхеир Хоусес, анд оур Пасторс ин тхе Цхурцхес: Ухицх алсо
ис маде море манифест бы експериенце. Фор ухат отхер цаусе цан тхере бее
ассигнед, ухы ин Цхристиан Цоммон-уеалтхс алл мен еитхер белееве, ор
ат леаст профессе тхе Сцриптуре то бее тхе Уорд оф Год, анд ин отхер
Цоммон-уеалтхс сцарце аны; бут тхат ин Цхристиан Цоммон-уеалтхс тхеы
аре таугхт ит фром тхеир инфанцы; анд ин отхер плацес тхеы аре таугхт
отхеруисе?

Бут иф Теацхинг бе тхе цаусе оф Фаитх, ухы дое нот алл белееве? Ит ис
цертаин тхерефоре тхат Фаитх ис тхе гифт оф Год, анд хее гиветх ит то
ухом хе уилл. Невертхелессе, бецаусе оф тхем то ухом хе гиветх ит, хе
гиветх ит бы тхе меанс оф Теацхерс, тхе иммедиате цаусе оф Фаитх ис
Хеаринг. Ин а Сцхоол ухере маны аре таугхт, анд соме профит, отхерс
профит нот, тхе цаусе оф леарнинг ин тхем тхат профит, ис тхе Мастер;
ыет ит цаннот бе тхенце инферред, тхат леарнинг ис нот тхе гифт оф Год.
Алл гоод тхингс процеед фром Год; ыет цаннот алл тхат хаве тхем, саы
тхеы аре Инспиред; фор тхат имплиес а гифт супернатуралл, анд тхе
иммедиате ханд оф Год; ухицх хе тхат претендс то, претендс то бе а
Пропхет, анд ис субжецт то тхе ексаминатион оф тхе Цхурцх.

Бут ухетхер мен Кноу, ор Белееве, ор Грант тхе Сцриптурес то бе тхе Уорд
оф Год; иф оут оф суцх плацес оф тхем, ас аре уитхоут обсцуриты, И
схалл схеу ухат Артицлес оф Фаитх аре нецессары, анд онелы нецессары фор
Салватион, тхосе мен муст неедс Кноу, Белееве, ор Грант тхе саме.

Тхе Онелы Нецессары Артицле Оф Цхристиан Фаитх, Тхе (Унум Нецессариум)
Онелы Артицле оф Фаитх, ухицх тхе Сцриптуре макетх симплы Нецессары то
Салватион, ис тхис, тхат ЖЕСУС ИС ТХЕ ЦХРИСТ. Бы тхе наме оф Цхрист, ис
ундерстоод тхе Кинг, ухицх Год хад бефоре промисед бы тхе Пропхетс оф
тхе Олд Тестамент, то сенд инто тхе уорлд, то реигн (овер тхе Жеус,
анд овер суцх оф отхер натионс ас схоулд белееве ин хим) ундер химселф
етерналлы; анд то гиве тхем тхат етерналл лифе, ухицх уас лост бы тхе
син оф Адам. Ухицх ухен И хаве провед оут оф Сцриптуре, И уилл фуртхер
схеу ухен, анд ин ухат сенсе соме отхер Артицлес маы бее алсо цаллед
Нецессары.




Провед Фром Тхе Сцопе Оф Тхе Евангелистс

Фор Прооф тхат тхе Белееф оф тхис Артицле, Жесус Ис Тхе Цхрист, ис алл
тхе Фаитх рекууиред то Салватион, мы фирст Аргумент схалл бее фром тхе
Сцопе оф тхе Евангелистс; ухицх уас бы тхе десцриптион оф тхе лифе оф
оур Савиоур, то естаблисх тхат оне Артицле, Жесус Ис Тхе Цхрист. Тхе
сумме оф Ст. Маттхеус Госпелл ис тхис, Тхат Жесус уас оф тхе стоцк оф
Давид; Борн оф а Виргин; ухицх аре тхе Маркс оф тхе труе Цхрист: Тхат
тхе Маги цаме то уорсхип хим ас Кинг оф тхе Жеус: Тхат Херод фор тхе
саме цаусе соугхт то килл хим: Тхат Жохн Баптист процлаимед хим: Тхат
хе преацхед бы химселфе, анд хис Апостлес тхат хе уас тхат Кинг; Тхат
хе таугхт тхе Лау, нот ас а Сцрибе, бут ас а ман оф Аутхориты: Тхат хе
цуред дисеасес бы хис Уорд онелы, анд дид маны отхер Мирацлес, ухицх
уере форетолд тхе Цхрист схоулд дое: Тхат хе уас салутед Кинг ухен хе
ентеред инто Жерусалем: Тхат хе форе-уарнед тхем то беуаре оф алл отхерс
тхат схоулд претенд то бе Цхрист: Тхат хе уас такен, аццусед, анд пут
то деатх, фор саыинг, хее уас Кинг: Тхат тхе цаусе оф хис цондемнатион
уриттен он тхе Цроссе, уас ЖЕСУС ОФ НАЗАРЕТХ, ТХЕ КИНГ ОФ ТХЕ ЖЕУЕС.
Алл ухицх тенд то но отхер енд тхан тхис, тхат мен схоулд белееве,
тхат Жесус Ис Тхе Цхрист. Суцх тхерефоре уас тхе Сцопе оф Ст. Маттхеус
Госпел. Бут тхе Сцопе оф алл тхе Евангелистс (ас маы аппеар бы реадинг
тхем) уас тхе саме. Тхерефоре тхе Сцопе оф тхе ухоле Госпелл, уас тхе
естаблисхинг оф тхат онелы Артицле. Анд Ст. Жохн експресселы макес ит хис
цонцлусион, Жохн 20. 31. "Тхесе тхингс аре уриттен, тхат ыоу маы кноу
тхат Жесус ис тхе Цхрист, тхе Сон оф тхе ливинг Год."




Фром Тхе Сермонс Оф Тхе Апостлес:

Мы сецонд Аргумент ис такен фром тхе Субжецт оф тхе Сермонс оф тхе
Апостлес, ботх ухилест оур Савиоур ливед он еартх, анд афтер хис
Асценсион. Тхе Апостлес ин оур Савиоурс тиме уере сент, Луке 9.2. то
Преацх тхе Кингдоме оф Год: Фор неитхер тхере, нор Мат. 10.7. гиветх хе
аны Цоммиссион то тхем, отхер тхан тхис, "Ас ые го, Преацх, саыинг, тхе
Кингдоме оф Хеавен ис ат ханд;" тхат ис, тхат Жесус ис тхе Мессиах, тхе
Цхрист, тхе Кинг ухицх уас то цоме. Тхат тхеир Преацхинг алсо афтер хис
асценсион уас тхе саме, ис манифест оут оф Ацтс 17.6. "Тхеы дреу (саитх
Ст. Луке) Жасон анд цертаин Бретхрен унто тхе Рулерс оф тхе Циты,
црыинг, Тхесе тхат хаве турнед тхе уорлд упсиде доун аре цоме хитхер
алсо, ухом Жасон хатх рецеивед. Анд тхесе алл до цонтрары то тхе Децреес
оф Цаесар, саыинг, тхат тхере ис анотхер Кинг, оне Жесус:" Анд оут оф
тхе 2.&3. версес оф тхе саме Цхаптер, ухере ит ис саид, тхат Ст. Паул
"ас хис маннер уас, уент ин унто тхем; анд тхрее Саббатх даыес реасонед
уитх тхем оут оф тхе Сцриптурес; опенинг анд алледгинг, тхат Цхрист муст
неедс хаве суфферед, анд рисен агаине фром тхе деад, анд тхат тхис Жесус
(ухом хе преацхед) ис Цхрист."




Фром Тхе Еасинессе Оф Тхе Доцтрине:

Тхе тхирд Аргумент ис, фром тхосе плацес оф Сцриптуре, бы ухицх алл тхе
Фаитх рекууиред то Салватион ис децларед то бе Еасие. Фор иф ан инуард
ассент оф тхе минд то алл тхе Доцтринес цонцернинг Цхристиан Фаитх ноу
таугхт, (ухереоф тхе греатест парт аре диспутед,) уере нецессары то
Салватион, тхере уоулд бе нотхинг ин тхе уорлд со хард, ас то бе а
Цхристиан. Тхе Тхиеф упон тхе Цроссе тхоугх репентинг, цоулд нот хаве
беен савед фор саыинг, "Лорд ремембер ме ухен тхоу цоммест инто тхы
Кингдоме;" бы ухицх хе тестифиед но белеефе оф аны отхер Артицле, бут
тхис, Тхат Жесус Уас Тхе Кинг. Нор цоулд ит бее саид (ас ит ис Мат.
11. 30.) тхат "Цхристс ыоке ис Еасы, анд хис буртхен Лигхт:" Нор тхат
"Литтле Цхилдрен белееве ин хим," ас ит ис Маттх. 18.6. Нор цоулд Ст.
Паул хаве саид (1 Цор. 1. 21.) "Ит плеасед Год бы тхе Фоолисхнессе оф
преацхинг, то саве тхем тхат белееве:" Нор цоулд Ст. Паул химселф хаве
беен савед, муцх лессе хаве беен со греат а Доцтор оф тхе Цхурцх
со судденлы, тхат невер перхапс тхоугхт оф Транссубстантиатион, нор
Пургаторы, нор маны отхер Артицлес ноу обтрудед.




Фром Формалл Анд Цлеер Текстс

Тхе фоуртх Аргумент ис такен фром плацес експрессе, анд суцх ас рецеиве
но цонтроверсие оф Интерпретатион; ас фирст, Жохн 5. 39. "Сеарцх тхе
Сцриптурес, фор ин тхем ыее тхинке ыее хаве етерналл лифе; анд тхеы аре
тхеы тхат тестифие оф мее." Оур Савиоур хере спеакетх оф тхе Сцриптурес
онелы оф тхе Олд Тестамент; фор тхе Жеус ат тхат тиме цоулд нот сеарцх
тхе Сцриптурес оф тхе Неу Тестамент, ухицх уере нот уриттен. Бут тхе Олд
Тестамент хатх нотхинг оф Цхрист, бут тхе Маркес бы ухицх мен мигхт
кноу хим ухен хее цаме; ас тхат хе схоулд десценд фром Давид, бе борн ат
Бетхлехем, анд оф а Виргин; дое греат Мирацлес, анд тхе лике. Тхерефоре
то белееве тхат тхис Жесус уас Хе, уас суффициент то етерналл лифе: бут
море тхан суффициент ис нот Нецессары; анд цонсекууентлы но отхер Артицле
ис рекууиред. Агаин, (Жохн 11. 26.) "Ухосоевер ливетх анд белееветх ин
мее, схалл нот дие етерналлы," Тхерефоре то белееве ин Цхрист, ис фаитх
суффициент то етерналл лифе; анд цонсекууентлы но море фаитх тхан тхат
ис Нецессары, Бут то белееве ин Жесус, анд то белееве тхат Жесус ис тхе
Цхрист, ис алл оне, ас аппеаретх ин тхе версес иммедиателы фоллоуинг.
Фор ухен оур Савиоур (версе 26.) хад саид то Мартха, "Белеевест тхоу
тхис?" схе ансуеретх (версе 27.) "Ыеа Лорд, И белееве тхат тхоу арт тхе
Цхрист, тхе Сон оф Год, ухицх схоулд цоме инто тхе уорлд;" Тхерефоре
тхис Артицле алоне ис фаитх суффициент то лифе етерналл; анд море тхан
суффициент ис нот Нецессары. Тхирдлы, Жохн 20. 31. "Тхесе тхингс аре
уриттен тхат ыее мигхт белееве, тхат Жесус ис тхе Цхрист, тхе Сон оф
Год, анд тхат белеевинг ыее мигхт хаве лифе тхроугх хис наме." Тхере, то
белееве тхат Жесус Ис Тхе Цхрист, ис фаитх суффициент то тхе обтаининг
оф лифе; анд тхерефоре но отхер Артицле ис Нецессары. Фоуртхлы, 1 Жохн
4. 2. "Еверы Спирит тхат цонфессетх тхат Жесус Цхрист ис цоме ин тхе
флесх, ис оф Год." Анд 1 Жох. 5. 1. "ухосоевер белееветх тхат Жесус ис
тхе Цхрист, ис борн оф Год." Анд версе 5. "Ухо ис хее тхат оверцомметх
тхе уорлд, бут хе тхат белееветх тхат Жесус ис тхе Сон оф Год?" Фифтлы,
Ацт. 8. вер. 36, 37. "Сее (саитх тхе Еунуцх) хере ис уатер, ухат дотх
хиндер ме то бе баптизед? Анд Пхилип саид, Иф тхоу белеевест уитх алл
тхы хеарт тхоу маыст. Анд хее ансуеред анд саид, И белееве тхат Жесус
Цхрист ис тхе Сон оф Год." Тхерефоре тхис Артицле белеевед, Жесус Ис Тхе
Цхрист, ис суффициент то Баптисме, тхат ис то саы, то оур Рецептион инто
тхе Кингдоме оф Год, анд бы цонсекууенце, онелы Нецессары. Анд генераллы
ин алл плацес ухере оур Савиоур саитх то аны ман, "Тхы фаитх хатх савед
тхее," тхе цаусе хе саитх ит, ис соме Цонфессион, ухицх дирецтлы, ор бы
цонсекууенце, имплыетх а белееф, тхат Жесус Ис Тхе Цхрист.




Фром Тхат Ит Ис Тхе Фоундатион Оф Алл Отхер Артицлес

Тхе ласт Аргумент ис фром тхе плацес, ухере тхис Артицле ис маде тхе
Фоундатион оф Фаитх: Фор хе тхат холдетх тхе Фоундатион схалл бее савед.
Ухицх плацес аре фирст, Мат. 24.23. "Иф аны ман схалл саы унто ыоу, Лое,
хере ис Цхрист, ор тхере, белееве ит нот, фор тхере схалл арисе фалсе
Цхристс, анд фалсе Пропхетс, анд схалл схеу греат сигнес анд уондерс,
&ц." Хере уее сее, тхис Артицле Жесус Ис Тхе Цхрист, муст бее хелд,
тхоугх хее тхат схалл теацх тхе цонтрары схоулд дое греат мирацлес. Тхе
сецонд плаце ис Гал. 1. 8. "Тхоугх уе, ор ан Ангелл фром Хеавен преацх
аны отхер Госпелл унто ыоу, тхан тхат уее хаве преацхед унто ыоу, лет
хим бее аццурсед." Бут тхе Госпелл ухицх Паул, анд тхе отхер Апостлес,
преацхед, уас онелы тхис Артицле, тхат Жесус Ис Тхе Цхрист; Тхерефоре
фор тхе Белееф оф тхис Артицле, уе аре то режецт тхе Аутхориты оф
ан Ангелл фром хеавен; муцх море оф аны морталл ман, иф хе теацх тхе
цонтрары. Тхис ис тхерефоре тхе Фундаменталл Артицле оф Цхристиан Фаитх.
А тхирд плаце ис, 1 Жох. 4.1. "Беловед, белееве нот еверы спирит. Херебы
ыее схалл кноу тхе Спирит оф Год; еверы спирит тхат цонфессетх тхат
Жесус Цхрист ис цоме ин тхе флесх, ис оф Год." Бы ухицх ит ис евидент,
тхат тхис Артицле, ис тхе меасуре, анд руле, бы ухицх то естимате,
анд ексамине алл отхер Артицлес; анд ис тхерефоре онелы Фундаменталл.
А фоуртх ис, Матт. 16.18. ухере афтер Ст. Петер хад профессед тхис
Артицле, саыинг то оур Савиоур, "Тхоу арт Цхрист тхе Сон оф тхе ливинг
Год," Оур Савиоур ансуеред, "Тхоу арт Петер, анд упон тхис Роцк И уилл
буилд мы Цхурцх:" фром ухенце И инферре, тхат тхис Артицле ис тхат,
он ухицх алл отхер Доцтринес оф тхе Цхурцх аре буилт, ас он тхеир
Фоундатион. А фифт ис (1 Цор. 3. вер. 11, 12, &ц.) "Отхер Фоундатион цан
но ман лаы, тхан тхат ухицх ис лаид, Жесус ис тхе Цхрист. Ноу иф аны ман
буилд упон тхис Фоундатион, Голд, Силвер, претиоус Стонес, Уоод, Хаы,
Стуббле; Еверы манс уорк схалл бе маде манифест; Фор тхе Даы схалл
децларе ит, бецаусе ит схалл бе ревеалед бы фире, анд тхе фире схалл тры
еверы манс уорк, оф ухат сорт ит ис. Иф аны манс уорк абиде, ухицх хе
хатх буилт тхереупон, хе схалл рецеиве а реуард: Иф аны манс уорк схалл
бее бурнт, хе схалл суффер лоссе; бут хе химселф схалл бе савед, ыет со
ас бы фире." Ухицх уордс, беинг партлы плаин анд еасие то ундерстанд,
анд партлы аллегорицалл анд диффицулт; оут оф тхат ухицх ис плаин, маы
бе инферред, тхат Пасторс тхат теацх тхис Фоундатион, тхат Жесус Ис Тхе
Цхрист, тхоугх тхеы драу фром ит фалсе цонсекууенцес, (ухицх алл мен аре
сометимес субжецт то,) тхеы маы невертхелессе бее савед; муцх море тхат
тхеы маы бее савед, ухо беинг но Пасторс, бут Хеарерс, белееве тхат
ухицх ис бы тхеир лауфулл Пасторс таугхт тхем. Тхерефоре тхе белееф оф
тхис Артицле ис суффициент; анд бы цонсекууенце тхере ис но отхер Артицле
оф Фаитх Нецессарилы рекууиред то Салватион.

Ноу фор тхе парт ухицх ис Аллегорицалл, ас "Тхат тхе фире схалл тры
еверы манс уорк," анд тхат "Тхеы схалл бе савед, бут со ас бы фире,"
ор "тхроугх фире," (фор тхе оригиналл ис диа пурос,) ит макетх нотхинг
агаинст тхис цонцлусион ухицх И хаве драун фром тхе отхер уордс, тхат
аре плаин. Невертхелессе, бецаусе упон тхис плаце тхере хатх беен ан
аргумент такен, то прове тхе фире оф Пургаторы, И уилл алсо хере оффер
ыоу мы цонжецтуре цонцернинг тхе меанинг оф тхис триалл оф Доцтринес,
анд савинг оф мен ас бы Фире. Тхе Апостле хере сееметх то аллуде то
тхе уордс оф тхе Пропхет Зацхары, Цх. 13. 8,9. ухо спеакинг оф тхе
Рестауратион оф тхе Кингдоме оф Год, саитх тхус, "Туо партс тхереин
схалл бе цут офф, анд дие, бут тхе тхирд схалл бе лефт тхереин; анд
И уилл бринг тхе тхирд парт тхроугх тхе Фире, анд уилл рефине тхем ас
Силвер ис рефинед, анд уилл тры тхем ас Голд ис трыед; тхеы схалл цалл
он тхе наме оф тхе Лорд, анд И уилл хеар тхем." Тхе даы оф Жудгмент, ис
тхе даы оф тхе Рестауратион оф тхе Кингдоме оф Год; анд ат тхат даы
ит ис, тхат Ст. Петер теллс ус (2 Пет. 3. в.7, 10, 12.) схалл бе тхе
Цонфлагратион оф тхе уорлд, ухереин тхе уицкед схалл перисх; бут тхе
ремнант ухицх Год уилл саве, схалл пассе тхроугх тхат Фире, унхурт,
анд бе тхереин (ас Силвер анд Голд аре рефинед бы тхе фире фром тхеир
дроссе) трыед, анд рефинед фром тхеир Идолатры, анд бе маде то цалл упон
тхе наме оф тхе труе Год. Аллудинг ухерето Ст. Паул хере саитх, тхат Тхе
Даы (тхат ис, тхе Даы оф Жудгмент, тхе Греат Даы оф оур Савиоурс цомминг
то ресторе тхе Кингдоме оф Год ин Исраел) схалл тры еверы манс доцтрине,
бы Жудгинг, ухицх аре Голд, Силвер, Претиоус Стонес, Уоод, Хаы, Стуббле;
Анд тхен тхеы тхат хаве буилт фалсе Цонсекууенцес он тхе труе Фоундатион,
схалл сее тхеир Доцтринес цондемнед; невертхелессе тхеы тхемселвес
схалл бе савед, анд пассе унхурт тхроугх тхис универсалл Фире, анд ливе
етерналлы, то цалл упон тхе наме оф тхе труе анд онелы Год. Ин ухицх
сенсе тхере ис нотхинг тхат аццордетх нот уитх тхе рест оф Холы
Сцриптуре, ор аны глимпсе оф тхе фире оф Пургаторы.




Ин Ухат Сенсе Отхер Артицлес Маы Бе Цаллед Нецессары

Бут а ман маы хере аске, ухетхер ит бее нот ас нецессары то Салватион,
то белееве, тхат Год ис Омнипотент; Цреатор оф тхе уорлд; тхат Жесус
Цхрист ис рисен; анд тхат алл мен елсе схалл рисе агаин фром тхе деад
ат тхе ласт даы; ас то белееве, тхат Жесус Ис Тхе Цхрист. То ухицх И
ансуер, тхеы аре; анд со аре маны море Артицлес: бут тхеы аре суцх, ас
аре цонтаинед ин тхис оне, анд маы бе дедуцед фром ит, уитх море, ор
лессе диффицулты. Фор ухо ис тхере тхат доес нот сее, тхат тхеы
ухо белееве Жесус то бе тхе Сон оф тхе Год оф Исраел, анд тхат тхе
Исраелитес хад фор Год тхе Омнипотент Цреатор оф алл тхингс, дое тхереин
алсо белееве, тхат Год ис тхе Омнипотент Цреатор оф алл тхингс? Ор хоу
цан а ман белееве, тхат Жесус ис тхе Кинг тхат схалл реигн етерналлы,
унлессе хее белееве хим алсо рисен агаин фром тхе деад? Фор а деад ман
цаннот ексерцисе тхе Оффице оф а Кинг. Ин сумме, хе тхат холдетх тхис
Фоундатион, Жесус Ис Тхе Цхрист, холдетх Експресселы алл тхат хее
сеетх ригхтлы дедуцед фром ит, анд Имплицителы алл тхат ис цонсекууент
тхереунто, тхоугх хе хаве нот скилл еноугх то дисцерн тхе цонсекууенце.
Анд тхерефоре ит холдетх стилл гоод, тхат тхе белееф оф тхис оне Артицле
ис суффициент фаитх то обтаине ремиссион оф синнес то тхе Пенитент, анд
цонсекууентлы то бринг тхем инто тхе Кингдоме оф Хеавен.




Тхат Фаитх, Анд Обедиенце Аре Ботх Оф Тхем Нецессары То Салватион

Ноу тхат И хаве схеун, тхат алл тхе Обедиенце рекууиред то Салватион,
цонсистетх ин тхе уилл то обеы тхе Лау оф Год, тхат ис то саы, ин
Репентанце; анд алл тхе Фаитх рекууиред то тхе саме, ис цомпрехендед ин
тхе белееф оф тхис Артицле, Жесус Ис Тхе Цхрист; И уилл фуртхер алледге
тхосе плацес оф тхе Госпелл, тхат прове, тхат алл тхат ис Нецессары то
Салватион ис цонтаинед ин ботх тхесе жоинед тогетхер. Тхе мен то ухом
Ст. Петер преацхед он тхе даы оф Пентецост, некст афтер тхе Асценсион
оф оур Савиоур, аскед хим, анд тхе рест оф тхе Апостлес, саыинг, (Ацт.
2.37.) "Мен анд Бретхрен ухат схалл уе дое?" то ухом Ст. Петер ансуеред
(ин тхе некст версе) "Репент, анд бе Баптизед еверы оне оф ыоу, фор тхе
ремиссион оф синс, анд ые схалл рецеиве тхе гифт оф тхе Холы Гхост."
Тхерефоре Репентанце, анд Баптисме, тхат ис, белеевинг тхат Жесус Ис Тхе
Цхрист, ис алл тхат ис Нецессары то Салватион. Агаин, оур Савиоур беинг
аскед бы а цертаин Рулер, (Луке 18.18.) "Ухат схалл И дое то инхерит
етерналл лифе?" Ансуеред (версе 20) "Тхоу кноуест тхе Цоммандементс,
Дое нот цоммит Адултеры, Дое нот Килл, Дое нот Стеал, Дое нот беар фалсе
уитнессе, Хонор тхы Фатхер, анд тхы Мотхер;" ухицх ухен хе саид хе хад
обсервед, оур Савиоур аддед, "Селл алл тхоу хаст, гиве ит то тхе Поор,
анд цоме анд фоллоу ме:" ухицх уас ас муцх ас то саы, Релые он ме тхат
ам тхе Кинг: Тхерефоре то фулфилл тхе Лау, анд то белееве тхат Жесус
ис тхе Кинг, ис алл тхат ис рекууиред то бринг а ман то етерналл лифе.
Тхирдлы, Ст. Паул саитх (Ром. 1.17.) "Тхе Жуст схалл ливе бы Фаитх;" нот
еверы оне, бут тхе Жуст; тхерефоре Фаитх анд Жустице (тхат ис, тхе Уилл
То Бе Жуст, ор Репентанце) аре алл тхат ис Нецессары то лифе етерналл.
Анд (Марк 1.15.) оур Савиоур преацхед, саыинг, "Тхе тиме ис фулфиллед,
анд тхе Кингдом оф Год ис ат ханд, Репент анд Белееве тхе Евангиле,"
тхат ис, тхе Гоод неус тхат тхе Цхрист уас цоме. Тхерефоре то Репент,
анд то Белееве тхат Жесус ис тхе Цхрист, ис алл тхат ис рекууиред то
Салватион.




Ухат Еацх Оф Тхем Цонтрибутес Тхереунто

Сееинг тхен ит ис Нецессары тхат Фаитх, анд Обедиенце (имплыед ин тхе
уорд Репентанце) до ботх цонцурре то оур Салватион; тхе кууестион
бы ухицх оф тхе туо уе аре Жустифиед, ис импертинентлы диспутед.
Невертхелессе, ит уилл нот бе импертинент, то маке манифест ин ухат
маннер еацх оф тхем цонтрибутес тхереунто; анд ин ухат сенсе ит ис саид,
тхат уе аре то бе Жустифиед бы тхе оне, анд бы тхе отхер. Анд фирст,
иф бы Ригхтеоуснессе бе ундерстоод тхе Жустице оф тхе Уоркс тхемселвес,
тхере ис но ман тхат цан бе савед; фор тхере ис ноне тхат хатх нот
трансгрессед тхе Лау оф Год. Анд тхерефоре ухен уее аре саид то бе
Жустифиед бы Уоркс, ит ис то бе ундерстоод оф тхе Уилл, ухицх Год дотх
алуаиес аццепт фор тхе Уорк ит селфе, ас уелл ин гоод, ас ин евилл мен.
Анд ин тхис сенсе онелы ит ис, тхат а ман ис цаллед Жуст, ор Унжуст; анд
тхат хис Жустице Жустифиес хим, тхат ис, гивес хим тхе титле, ин Годс
аццептатион, оф Жуст; анд рендерс хим цапабле оф Ливинг Бы Хис Фаитх,
ухицх бефоре хе уас нот. Со тхат Жустице Жустифиес ин тхат тхат сенсе,
ин ухицх то Жустифие, ис тхе саме тхат то Деноминате А Ман Жуст; анд нот
ин тхе сигнифицатион оф дисцхаргинг тхе Лау; ухеребы тхе пунисхмент оф
хис синс схоулд бе унжуст.

Бут а ман ис тхен алсо саид то бе Жустифиед, ухен хис Плеа, тхоугх ин
ит селфе унсуффициент, ис аццептед; ас ухен уе Плеад оур Уилл, оур
Ендеавоур то фулфилл тхе Лау, анд Репент ус оф оур фаилингс, анд Год
аццептетх ит фор тхе Перформанце ит селфе: Анд бецаусе Год аццептетх нот
тхе Уилл фор тхе Деед, бут онелы ин тхе Фаитхфулл; ит ис тхерефоре Фаитх
тхат макес гоод оур Плеа; анд ин тхис сенсе ит ис, тхат Фаитх онелы
Жустифиес: Со тхат Фаитх анд Обедиенце аре ботх Нецессары то Салватион;
ыет ин севералл сенсес еацх оф тхем ис саид то Жустифие.




Обедиенце То Год Анд То Тхе Цивилл Совераигн Нот Инцонсистент

Ухетхер Цхристиан, Хавинг тхус схеун ухат ис Нецессары то Салватион; ит
ис нот хард то рецонциле оур Обедиенце то тхе Цивилл Совераигн; ухо ис
еитхер Цхристиан, ор Инфидел. Иф хе бее а Цхристиан, хе аллоуетх тхе
белеефе оф тхис Артицле, тхат Жесус Ис Тхе Цхрист; анд оф алл тхе
Артицлес тхат аре цонтаинед ин, ор аре евидент цонсекууенце дедуцед фром
ит: ухицх ис алл тхе Фаитх Нецессары то Салватион. Анд бецаусе хе ис а
Совераигн, хе рекууиретх Обедиенце то алл хис оуне, тхат ис, то алл тхе
Цивилл Лаус; ин ухицх алсо аре цонтаинед алл тхе Лаус оф Натуре, тхат
ис, алл тхе Лаус оф Год: фор бесидес тхе Лаус оф Натуре, анд тхе Лаус оф
тхе Цхурцх, ухицх аре парт оф тхе Цивилл Лау, (фор тхе Цхурцх тхат
цан маке Лаус ис тхе Цоммон-уеалтх,) тхере бее но отхер Лаус Дивине.
Ухосоевер тхерефоре обеыетх хис Цхристиан Совераигн, ис нот тхеребы
хиндред, неитхер фром белеевинг, нор фром обеыинг Год. Бут суппосе тхат
а Цхристиан Кинг схоулд фром тхис Фоундатион, Жесус Ис Тхе Цхрист, драу
соме фалсе цонсекууенцес, тхат ис то саы, маке соме суперструцтионс оф
Хаы, ор Стуббле, анд цомманд тхе теацхинг оф тхе саме; ыет сееинг Ст.
Паул саыс, хе схал бе савед; муцх море схалл хе бе савед, тхат теацхетх
тхем бы хис цомманд; анд муцх море ыет, хе тхат теацхес нот, бут онелы
белеевес хис лауфулл Теацхер. Анд ин цасе а Субжецт бе форбидден бы
тхе Цивилл Совераигн то профессе соме оф тхосе хис опинионс, упон
ухат гроундс цан хе дисобеы? Цхристиан Кингс маы ерре ин дедуцинг а
Цонсекууенце, бут ухо схалл Жудге? Схалл а привате ман Жудге, ухен тхе
кууестион ис оф хис оун обедиенце? ор схалл аны ман Жудг бут хе тхат ис
аппоинтед тхерето бы тхе Цхурцх, тхат ис, бы тхе Цивилл Совераигн тхат
репресентетх ит? ор иф тхе Попе, ор ан Апостле Жудге, маы хе нот ерре
ин дедуцинг оф а цонсекууенце? дид нот оне оф тхе туо, Ст. Петер, ор Ст.
Паул ерре ин а суперструцтуре, ухен Ст. Паул уитхстоод Ст. Петер то хис
фаце? Тхере цан тхерефоре бе но цонтрадицтион бетуеен тхе Лаус оф Год,
анд тхе Лаус оф а Цхристиан Цоммон-уеалтх.




Ор Инфидел

Анд ухен тхе Цивилл Совераигн ис ан Инфидел, еверы оне оф хис оун
Субжецтс тхат ресистетх хим, синнетх агаинст тхе Лаус оф Год (фор суцх
ас аре тхе Лаус оф Натуре,) анд режецтетх тхе цоунселл оф тхе Апостлес,
тхат адмонисхетх алл Цхристианс то обеы тхеир Принцес, анд алл Цхилдрен
анд Сервантс то обеы тхеы Парентс, анд Мастерс, ин алл тхингс. Анд фор
тхеир Фаитх, ит ис интерналл, анд инвисибле; Тхеы хаве тхе лиценце тхат
Нааман хад, анд неед нот пут тхемселвес инто дангер фор ит. Бут иф тхеы
до, тхеы оугхт то експецт тхеир реуард ин Хеавен, анд нот цомплаин оф
тхеир Лауфулл Совераигн; муцх лессе маке уарре упон хим. Фор хе тхат
ис нот глад оф аны жуст оццасион оф Мартырдоме, хас нот тхе фаитх бе
профессетх, бут претендс ит онелы, то сет соме цолоур упон хис оун
цонтумацы. Бут ухат Инфидел Кинг ис со унреасонабле, ас кноуинг хе хас
а Субжецт, тхат уаитетх фор тхе сецонд цомминг оф Цхрист, афтер тхе
пресент уорлд схалл бе бурнт, анд интендетх тхен то обеы хим (ухицх ис
тхе интент оф белеевинг тхат Жесус ис тхе Цхрист,) анд ин тхе меан тиме
тхинкетх химселф боунд то обеы тхе Лаус оф тхат Инфидел Кинг, (ухицх
алл Цхристианс аре облигед ин цонсциенце то дое,) то пут то деатх, ор то
персецуте суцх а Субжецт?

Анд тхус муцх схалл суффице, цонцернинг тхе Кингдоме оф Год, анд Полицы
Еццлесиастицалл. Ухереин И претенд нот то адванце аны Поситион оф
мы оун, бут онелы то схеу ухат аре тхе Цонсекууенцес тхат сеем то ме
дедуцибле фром тхе Принциплес оф Цхристиан Политикууес, (ухицх аре тхе
холы Сцриптурес,) ин цонфирматион оф тхе Поуер оф Цивилл Совераигнс, анд
тхе Дуты оф тхеир Субжецтс. Анд ин тхе аллегатион оф Сцриптуре, И хаве
ендеавоуред то авоид суцх Текстс ас аре оф обсцуре, ор цонтровертед
Интерпретатион; анд то алледге ноне, бут ис суцх сенсе ас ис мост плаин,
анд агрееабле то тхе хармоны анд сцопе оф тхе ухоле Библе; ухицх уас
уриттен фор тхе ре-естаблисхмент оф тхе Кингдоме оф Год ин Цхрист. Фор
ит ис нот тхе баре Уордс, бут тхе Сцопе оф тхе уритер тхат гиветх тхе
труе лигхт, бы ухицх аны уритинг ис то бее интерпретед; анд тхеы тхат
инсист упон сингле Текстс, уитхоут цонсидеринг тхе маин Десигне, цан
дериве но тхинг фром тхем цлеерлы; бут ратхер бы цастинг атомес оф
Сцриптуре, ас дуст бефоре менс еыес, маке еверы тхинг море обсцуре тхан
ит ис; ан ординары артифице оф тхосе тхат сеек нот тхе трутх, бут тхеир
оун адвантаге.



ЦХАПТЕР КСЛИВ. ОФ СПИРИТУАЛЛ ДАРКНЕССЕ ФРОМ МИСИНТЕРПРЕТАТИОН ОФ
СЦРИПТУРЕ




Тхе Кингдоме Оф Даркнессе Ухат

Бесидес тхесе Совераигн Поуерс, Дивине, анд Хумане, оф ухицх И хаве
хитхерто дисцоурсед, тхере ис ментион ин Сцриптуре оф анотхер Поуер,
намелы, (Епх. 6. 12.), тхат оф "тхе Рулерс оф тхе Даркнессе оф тхис
уорлд," (Мат. 12. 26.), "тхе Кингдоме оф Сатан," анд, (Мат. 9. 34.), "тхе
Принципалиты оф Беелзебуб овер Даемонс," тхат ис то саы, овер Пхантасмес
тхат аппеар ин тхе Аир: Фор ухицх цаусе Сатан ис алсо цаллед (Епх. 2.
2.) "тхе Принце оф тхе Поуер оф тхе Аир;" анд (бецаусе хе рулетх ин тхе
даркнессе оф тхис уорлд) (Жох. 16. 11.) "Тхе Принце оф тхис уорлд;" Анд
ин цонсекууенце хереунто, тхеы ухо аре ундер хис Доминион, ин оппоситион
то тхе фаитхфулл (ухо аре тхе Цхилдрен Оф Тхе Лигхт) аре цаллед тхе
Цхилдрен Оф Даркнессе. Фор сееинг Беелзебуб ис Принце оф Пхантасмес,
Инхабитантс оф хис Доминион оф Аир анд Даркнессе, тхе Цхилдрен оф
Даркнессе, анд тхесе Даемонс, Пхантасмес, ор Спиритс оф Иллусион,
сигнифие аллегорицаллы тхе саме тхинг. Тхис цонсидеред, тхе Кингдоме
оф Даркнессе, ас ит ис сет фортх ин тхесе, анд отхер плацес оф тхе
Сцриптуре, ис нотхинг елсе бут а "Цонфедерацы оф Децеиверс, тхат то
обтаин доминион овер мен ин тхис пресент уорлд, ендеавоур бы дарк, анд
ерронеоус Доцтринес, то екстингуисх ин тхем тхе Лигхт, ботх оф Натуре,
анд оф тхе Госпелл; анд со то дис-препаре тхем фор тхе Кингдоме оф Год
то цоме."




Тхе Цхурцх Нот Ыет Фуллы Фреед Оф Даркнессе

Ас мен тхат аре уттерлы депривед фром тхеир Нативиты, оф тхе лигхт
оф тхе бодилы Еые, хаве но Идеа ат алл, оф аны суцх лигхт; анд но ман
цонцеивес ин хис имагинатион аны греатер лигхт, тхан хе хатх ат соме
тиме, ор отхер перцеивед бы хис оутуард Сенсес: со алсо ис ит оф тхе
лигхт оф тхе Госпел, анд оф тхе лигхт оф тхе Ундерстандинг, тхат но ман
цан цонцеиве тхере ис аны греатер дегрее оф ит, тхан тхат ухицх хе хатх
алреады аттаинед унто. Анд фром хенце ит цомес то пассе, тхат мен
хаве но отхер меанс то ацкноуледге тхеир оуне Даркнессе, бут онелы бы
реасонинг фром тхе ун-форсеен мисцханцес, тхат бефалл тхем ин тхеир
уаыс; Тхе Даркест парт оф тхе Кингдоме оф Сатан, ис тхат ухицх ис
уитхоут тхе Цхурцх оф Год; тхат ис то саы, амонгст тхем тхат белееве нот
ин Жесус Цхрист. Бут уе цаннот саы, тхат тхерефоре тхе Цхурцх енжоыетх
(ас тхе ланд оф Госхен) алл тхе лигхт, ухицх то тхе перформанце оф
тхе уорк енжоинед ус бы Год, ис нецессары. Ухенце цомес ит, тхат ин
Цхристендоме тхере хас беен, алмост фром тхе тиме оф тхе Апостлес,
суцх жустлинг оф оне анотхер оут оф тхеир плацес, ботх бы форраигн,
анд Цивилл уар? суцх стумблинг ат еверы литтле аспериты оф тхеир оун
фортуне, анд еверы литтле еминенце оф тхат оф отхер мен? анд суцх
диверситы оф уаыс ин руннинг то тхе саме марк, Фелициты, иф ит бе нот
Нигхт амонгст ус, ор ат леаст а Мист? уее аре тхерефоре ыет ин тхе Дарк.




Фоур Цаусес Оф Спиритуалл Даркнессе

Тхе Енемы хас беен хере ин тхе Нигхт оф оур натуралл Игноранце, анд соун
тхе тарес оф Спиритуалл Еррорс; анд тхат, Фирст, бы абусинг, анд
путтинг оут тхе лигхт оф тхе Сцриптурес: Фор уе ерре, нот кноуинг тхе
Сцриптурес. Сецондлы, бы интродуцинг тхе Даемонологы оф тхе Хеатхен
Поетс, тхат ис то саы, тхеир фабулоус Доцтрине цонцернинг Даемонс, ухицх
аре бут Идолс, ор Пхантасмс оф тхе браине, уитхоут аны реалл натуре оф
тхеир оун, дистинцт фром хумане фанцы; суцх ас аре деад менс Гхостс, анд
Фаириес, анд отхер маттер оф олд Уивес талес. Тхирдлы, бы миксинг уитх
тхе Сцриптуре диверс реликууес оф тхе Религион, анд муцх оф тхе ваин анд
ерронеоус Пхилосопхы оф тхе Греекс, еспециаллы оф Аристотле. Фоуртхлы,
бы минглинг уитх ботх тхесе, фалсе, ор унцертаин Традитионс, анд
фаинед, ор унцертаин Хисторы. Анд со уе цоме то ерре, бы "гивинг хеед
то седуцинг Спиритс," анд тхе Даемонологы оф суцх "ас спеак лиес ин
Хыпоцрисие," (ор ас ит ис ин тхе Оригиналл, 1 Тим. 4.1,2. "оф тхосе тхат
плаы тхе парт оф лыарс") "уитх а сеаред цонсциенце," тхат ис, цонтрары
то тхеир оун кноуледге. Цонцернинг тхе фирст оф тхесе, ухицх ис тхе
Седуцинг оф мен бы абусе оф Сцриптуре, И интенд то спеак бриефлы ин тхис
Цхаптер.




Еррорс Фром Мисинтерпретинг Тхе Сцриптурес, Цонцернинг Тхе Кингдоме

Оф Год

Тхе греатест, анд маин абусе оф Сцриптуре, анд то ухицх алмост алл тхе
рест аре еитхер цонсекууент, ор субсервиент, ис тхе урестинг оф ит, то
прове тхат тхе Кингдоме оф Год, ментионед со офтен ин тхе Сцриптуре, ис
тхе пресент Цхурцх, ор мултитуде оф Цхристиан мен ноу ливинг, ор тхат
беинг деад, аре то рисе агаин ат тхе ласт даы: ухереас тхе Кингдоме оф
Год уас фирст институтед бы тхе Министеры оф Мосес, овер тхе Жеус онелы;
ухо уере тхерефоре цаллед хис Пецулиар Пеопле; анд цеасед афтеруард, ин
тхе елецтион оф Саул, ухен тхеы рефусед то бе говернед бы Год аны море,
анд демандед а Кинг афтер тхе маннер оф тхе натионс; ухицх Год химселф
цонсентед унто, ас И хаве море ат ларге провед бефоре, ин тхе 35.
Цхаптер. Афтер тхат тиме, тхере уас но отхер Кингдоме оф Год ин тхе
уорлд, бы аны Пацт, ор отхеруисе, тхан хе евер уас, ис, анд схалл бе
Кинг, оф алл мен, анд оф алл цреатурес, ас говернинг аццординг то хис
Уилл, бы хис инфините Поуер. Невертхелессе, хе промисед бы хис Пропхетс
то ресторе тхис хис Говернмент то тхем агаин, ухен тхе тиме хе хатх ин
хис сецрет цоунселл аппоинтед фор ит схалл бее фуллы цоме, анд ухен тхеы
схалл турн унто хим бы репентанце, анд амендмент оф лифе; анд нот
онелы со, бут хе инвитед алсо тхе Гентилес то цоме ин, анд енжоы тхе
хаппинессе оф хис Реигн, он тхе саме цондитионс оф цонверсион анд
репентанце; анд хее промисед алсо то сенд хис Сон инто тхе уорлд, то
експиате тхе синс оф тхем алл бы хис деатх, анд то препаре тхем бы хис
Доцтрине, то рецеиве хим ат хис сецонд цоминг: Ухицх сецонд цоминг нот
ыет беинг, тхе Кингдоме оф Год ис нот ыет цоме, анд уее аре нот ноу
ундер аны отхер Кингс бы Пацт, бут оур Цивилл Совераигнс; савинг онелы,
тхат Цхристиан мен аре алреады ин тхе Кингдоме оф Граце, ин ас муцх ас
тхеы хаве алреады тхе Промисе оф беинг рецеивед ат хис цомминг агаине.




Ас Тхат Тхе Кингдоме Оф Год Ис Тхе Пресент Цхурцх

Цонсекууент то тхис Ерроур, тхат тхе пресент Цхурцх ис Цхристс Кингдоме,
тхере оугхт то бе соме оне Ман, ор Ассемблы, бы ухосе моутх оур Савиоур
(ноу ин хеавен) спеакетх, гиветх лау, анд ухицх репресентетх хис персон
то алл Цхристианс, ор диверс Мен, ор диверс Ассемблиес тхат дое тхе саме
то диверс партс оф Цхристендоме. Тхис поуер Регал ундер Цхрист, беинг
цхалленгед, универсаллы бы тхат Попе, анд ин партицулар Цоммон-уеалтхс
бы Ассемблиес оф тхе Пасторс оф тхе плаце, (ухен тхе Сцриптуре гивес ит
то ноне бут то Цивилл Совераигнс,) цомес то бе со пассионателы диспутед,
тхат ит путтетх оут тхе Лигхт оф Натуре, анд цаусетх со греат а
Даркнессе ин менс ундерстандинг, тхат тхеы сее нот ухо ит ис то ухом
тхеы хаве енгагед тхеир обедиенце.




Анд Тхат Тхе Попе Ис Хис Вицар Генералл

Цонсекууент то тхис цлаим оф тхе Попе то Вицар Генералл оф Цхрист ин тхе
пресент Цхурцх, (суппосед то бе тхат Кингдом оф хис, то ухицх уе аре
аддрессед ин тхе Госпел,) ис тхе Доцтрине, тхат ит ис нецессары фор а
Цхристиан Кинг, то рецеиве хис Цроун бы а Бисхоп; ас иф ит уере фром
тхат Церемоны, тхат хе деривес тхе цлаусе оф Деи Гратиа ин хис титле;
анд тхат тхен онелы хе ис маде Кинг бы тхе фавоур оф Год, ухен хе ис
цроунед бы тхе аутхориты оф Годс универсалл Вицерегент он еартх; анд
тхат еверы Бисхоп ухосоевер бе хис Совераигн, такетх ат хис Цонсецратион
ан оатх оф абсолуте Обедиенце то тхе Попе, Цонсекууент то тхе саме, ис
тхе Доцтрине оф тхе фоуртх Цоунцелл оф Латеран, хелд ундер Попе Инноцент
тхе тхирд, (Цхап. 3. Де Хаеретицис.) "Тхат иф а Кинг ат тхе Попес
адмонитион, дое нот пурге хис Кингдоме оф Хаересиес, анд беинг
ексцоммуницате фор тхе саме, дое нот гиве сатисфацтион уитхин а ыеар,
хис Субжецтс аре абсолвед оф тхе бонд оф тхеир обедиенце." Ухере, бы
Хаересиес аре ундерстоод алл опинионс ухицх тхе Цхурцх оф Роме хатх
форбидден то бе маинтаинед. Анд бы тхис меанс, ас офтен ас тхере ис
аны репугнанцы бетуеен тхе Политицалл десигнес оф тхе Попе, анд отхер
Цхристиан Принцес, ас тхере ис веры офтен, тхере арисетх суцх а Мист
амонгст тхеир Субжецтс, тхат тхеы кноу нот а странгер тхат тхрустетх
химселф инто тхе тхроне оф тхеир лауфулл Принце, фром хим ухом тхеы
хад тхемселвес плацед тхере; анд ин тхис Даркнессе оф минд, аре маде то
фигхт оне агаинст анотхер, уитхоут дисцернинг тхеир енемиес фром тхеир
фриендс, ундер тхе цондуцт оф анотхер манс амбитион.




Анд Тхат Тхе Пасторс Аре Тхе Цлергы

Фром тхе саме опинион, тхат тхе пресент Цхурцх ис тхе Кингдоме оф Год,
ит процеедс тхат Пастоурс, Деацонс, анд алл отхер Министерс оф тхе
Цхурцх, таке тхе наме то тхемселвес оф тхе Цлергы, гивинг то отхер
Цхристианс тхе наме оф Лаиты, тхат ис, симплы Пеопле. Фор Цлергы
сигнифиес тхосе, ухосе маинтенанце ис тхат Ревенуе, ухицх Год хавинг
ресервед то химселфе дуринг хис Реигне овер тхе Исраелитес, ассигнед
то тхе трибе оф Леви (ухо уере то бе хис публикууе Министерс, анд хад но
портион оф ланд сет тхем оут то ливе он, ас тхеир бретхрен) то бе тхеир
инхеританце. Тхе Попе тхерефоре, (претендинг тхе пресент Цхурцх то бе,
ас тхе Реалме оф Исраел, тхе Кингдоме оф Год) цхалленгинг то химселфе
анд хис субординате Министерс, тхе лике ревенуе, ас тхе Инхеританце оф
Год, тхе наме оф Цлергы уас сутабле то тхат цлаиме. Анд тхенце ит ис,
тхат Титхес, ор отхер трибутес паид то тхе Левитес, ас Годс Ригхт,
амонгст тхе Исраелитес, хаве а лонг тиме беен демандед, анд такен оф
Цхристианс, бы Еццлесиастикууес, Журе Дивино, тхат ис, ин Годс Ригхт. Бы
ухицх меанес, тхе пеопле еверы ухере уере облигед то а доубле трибуте;
оне то тхе Стате, анотхер то тхе Цлергы; ухереоф, тхат то тхе Цлергы,
беинг тхе тентх оф тхеир ревенуе, ис доубле то тхат ухицх а Кинг оф
Атхенс (анд естеемед а Тырант) ексацтед оф хис субжецтс фор тхе дефраыинг
оф алл публикууе цхаргес: Фор хе демандед но море бут тхе туентиетх парт;
анд ыет абундантлы маинтаинед тхереуитх тхе Цоммонуеалтх. Анд ин тхе
Кингдоме оф тхе Жеуес, дуринг тхе Сацердоталл Реигне оф Год, тхе Титхес
анд Офферингс уере тхе ухоле Публикууе Ревенуе.

Фром тхе саме мистакинг оф тхе пресент Цхурцх фор тхе Кингдом оф Год,
цаме ин тхе дистинцтион бетуеене тхе Цивилл анд тхе Цанон Лаус: Тхе
цивил Лау беинг тхе ацтс оф Совераигнс ин тхеир оун Доминионс, анд
тхе Цанон Лау беинг тхе Ацтс оф тхе Попе ин тхе саме Доминионс. Ухицх
Цанонс, тхоугх тхеы уере бут Цанонс, тхат ис, Рулес Пропоундед, анд бут
волунтарилы рецеивед бы Цхристиан Принцес, тилл тхе транслатион оф
тхе Емпире то Цхарлемаин; ыет афтеруардс, ас тхе поуер оф тхе Попе
енцреасед, бецаме Рулес Цоммандед, анд тхе Емпероурс тхемселвес (то
авоыд греатер мисцхиефес, ухицх тхе пеопле блиндед мигхт бе лед инто)
уере форцед то лет тхем пассе фор Лаус.

Фром хенце ит ис, тхат ин алл Доминионс, ухере тхе Попес Еццлесиастицалл
поуер ис ентирелы рецеивед, Жеуес, Туркес, анд Гентилес, аре ин тхе
Роман Цхурцх толератед ин тхеир Религион, ас фарре фортх, ас ин тхе
ексерцисе анд профессион тхереоф тхеы оффенд нот агаинст тхе цивилл
поуер: ухереас ин а Цхристиан, тхоугх а странгер, нот то бе оф тхе Роман
Религион, ис Цапиталл; бецаусе тхе Попе претендетх тхат алл Цхристианс
аре хис Субжецтс. Фор отхеруисе ит уере ас муцх агаинст тхе лау оф
Натионс, то персецуте а Цхристиан странгер, фор профессинг тхе Религион
оф хис оуне цоунтры, ас ан Инфиделл; ор ратхер море, ин ас муцх ас тхеы
тхат аре нот агаинст Цхрист, аре уитх хим.

Фром тхе саме ит ис, тхат ин еверы Цхристиан Стате тхере аре цертаине
мен, тхат аре ексемпт, бы Еццлесиастицалл либерты, фром тхе трибутес, анд
фром тхе трибуналс оф тхе Цивил Стате; фор со аре тхе сецулар Цлергы,
бесидес Монкс анд Фриарс, ухицх ин маны плацес, беар со греат а
пропортион то тхе цоммон пеопле, ас иф неед уере, тхере мигхт бе раисед
оут оф тхем алоне, ан Армы, суффициент фор аны уарре тхе Цхурцх милитант
схоулд имплоы тхем ин, агаинст тхеир оуне, ор отхер Принцес.




Еррор Фром Мистакинг Цонсецратион Фор Цонжуратион

А сецонд генералл абусе оф Сцриптуре, ис тхе турнинг оф Цонсецратион
инто Цонжуратион, ор Енцхантмент. То Цонсецрате, ис ин Сцриптуре, то
Оффер, Гиве, ор Дедицате, ин пиоус анд децент лангуаге анд гестуре, а
ман, ор аны отхер тхинг то Год, бы сепаратинг оф ит фром цоммон усе;
тхат ис то саы, то Санцтифие, ор маке ит Годс, анд то бе усед онлы бы
тхосе, ухом Год хатх аппоинтед то бе хис Публике Министерс, (ас И хаве
алреады провед ат ларге ин тхе 35. Цхаптер;) анд тхеребы то цханге, нот
тхе тхинг Цонсецратед, бут онелы тхе усе оф ит, фром беинг Профане
анд цоммон, то бе Холы, анд пецулиар то Годс сервице. Бут ухен бы суцх
уордс, тхе натуре оф кууалитие оф тхе тхинг ит селфе, ис претендед то бе
цхангед, ит ис нот Цонсецратион, бут еитхер ан екстраординары уорке оф
Год, ор а ваине анд импиоус Цонжуратион. Бут сееинг (фор тхе фрекууенцы
оф претендинг тхе цханге оф Натуре ин тхеир Цонсецратионс,) ит цаннот
бе естеемед а уорк екстраординары, ит ис но отхер тхан а Цонжуратион ор
Инцантатион, ухеребы тхеы уоулд хаве мен то белееве ан алтератион оф
Натуре тхат ис нот, цонтрары то тхе тестимоны оф манс Сигхт, анд оф алл
тхе рест оф хис Сенсес. Ас фор ексампле, ухен тхе Приест, ин стеад оф
Цонсецратинг Бреад анд Уине то Годс пецулиар сервице ин тхе Сацрамент оф
тхе Лордс Суппер, (ухицх ис бут а сепаратион оф ит фром тхе цоммон усе,
то сигнифие, тхат ис, то пут мен ин минд оф тхеир Редемптион, бы тхе
Пассион оф Цхрист, ухосе боды уас брокен, анд блоод схед упон тхе Цроссе
фор оур трансгрессионс,) претендс, тхат бы саыинг оф тхе уордс оф оур
Савиоур, "Тхис ис мы Боды," анд "Тхис ис мы Блоод," тхе натуре оф Бреад
ис но море тхере, бут хис веры Боды; нотуитхстандинг тхере аппеаред нот
то тхе Сигхт, ор отхер Сенсе оф тхе Рецеивер, аны тхинг тхат аппеаретх
нот бефоре тхе Цонсецратион. Тхе Егыптиан Цонжурерс, тхат аре саид
то хаве турнед тхеир Родс то Серпентс, анд тхе Уатер инто Блоуд, аре
тхоугхт бут то хаве делудед тхе сенсес оф тхе Спецтаторс бы а фалсе схеу
оф тхингс, ыет аре естеемед Енцхантерс: Бут ухат схоулд уее хаве тхоугхт
оф тхем, иф тхере хад аппеаред ин тхеир Родс нотхинг лике а Серпент, анд
ин тхе Уатер енцхантед, нотхинг лике Блоуд, нор лике аны тхинг елсе бут
Уатер, бут тхат тхеы хад фацед доун тхе Кинг, тхат тхеы уере Серпентс
тхат лоокед лике Родс, анд тхат ит уас Блоуд тхат сеемед Уатер? Тхат
хад беен ботх Енцхантмент, анд Лыинг. Анд ыет ин тхис даилы ацт оф
тхе Приест, тхеы дое тхе веры саме, бы турнинг тхе холы уордс инто тхе
маннер оф а Цхарме, ухицх продуцетх нотхинг ноу то тхе Сенсе; бут тхеы
фаце ус доун, тхат ит хатх турнед тхе Бреад инто а Ман; наы море, инто
а Год; анд рекууире мен то уорсхип ит, ас иф ит уере оур Савиоур химселф
пресент Год анд Ман, анд тхеребы то цоммит мост гроссе Идолатры. Фор иф
ит бее еноугх то ексцусе ит оф Идолатры, то саы ит ис но море Бреад, бут
Год; ухы схоулд нот тхе саме ексцусе серве тхе Егыптианс, ин цасе тхеы
хад тхе фацес то саы, тхе Леекс, анд Оныонс тхеы уорсхиппед, уере
нот веры Леекс, анд Оныонс, бут а Дивиниты ундер тхеир Специес, ор
ликенессе. Тхе уордс, "Тхис ис мы Боды," аре аекууивалент то тхесе,
"Тхис сигнифиес, ор репресентс мы Боды;" анд ит ис ан ординары фигуре оф
Спеецх: бут то таке ит литераллы, ис ан абусе; нор тхоугх со такен, цан
ит екстенд аны фуртхер, тхан то тхе Бреад ухицх Цхрист химселф уитх хис
оун хандс Цонсецратед. Фор хее невер саид, тхат оф ухат Бреад соевер,
аны Приест ухатсоевер, схоулд саы, "Тхис ис мы Боды," ор, "Тхис ис
Цхристс Боды," тхе саме схоулд пресентлы бе трансубстантиатед. Нор дид
тхе Цхурцх оф Роме евер естаблисх тхис Трансубстантиатион, тилл тхе тиме
оф Инноцент тхе тхирд; ухицх уас нот абове 500. ыеарс агое, ухен тхе
Поуер оф Попес уас ат тхе Хигхест, анд тхе Даркнессе оф тхе тиме гроун
со греат, ас мен дисцернед нот тхе Бреад тхат уас гивен тхем то еат,
еспециаллы ухен ит уас стампед уитх тхе фигуре оф Цхрист упон тхе
Цроссе, ас иф тхеы уоулд хаве мен белееве ит уере Трансубстантиатед, нот
онелы инто тхе Боды оф Цхрист, бут алсо инто тхе Уоод оф хис Цроссе, анд
тхат тхеы дид еат ботх тогетхер ин тхе Сацрамент.




Инцантатион Ин Тхе Церемониес Оф Баптисме

Тхе лике инцантатион, ин стеад оф Цонсецратион, ис усед алсо ин тхе
Сацрамент оф Баптисме: Ухере тхе абусе оф Годс наме ин еацх севералл
Персон, анд ин тхе ухоле Триниты, уитх тхе сигн оф тхе Цроссе ат еацх
наме, макетх уп тхе Цхарм: Ас фирст, ухен тхеы маке тхе Холы уатер, тхе
Приест саитх, "И Цонжуре тхее, тхоу Цреатуре оф Уатер, ин тхе наме оф
Год тхе Фатхер Алмигхты, анд ин тхе наме оф Жесус Цхрист хис онелы Сон
оур Лорд, анд ин вертуе оф тхе Холы Гхост, тхат тхоу бецоме Цонжуред
уатер, то дриве ауаы алл тхе Поуерс оф тхе Енемы, анд то ерадицате, анд
супплант тхе Енемы, &ц." Анд тхе саме ин тхе Бенедицтион оф тхе Салт
то бе минглед уитх ит; "Тхат тхоу бецоме Цонжуред Салт, тхат алл
Пхантасмес, анд Кнаверы оф тхе Девиллс фрауд маы флы анд департ фром тхе
плаце ухереин тхоу арт спринклед; анд еверы унцлеан Спирит бее Цонжуред
бы Хим тхат схалл цоме то жудге тхе кууицке анд тхе деад." Тхе саме ин
тхе Бенедицтион оф тхе Оыле. "Тхат алл тхе Поуер оф тхе Енемы, алл тхе
Хост оф тхе Девилл, алл Ассаултс анд Пхантасмес оф Сатан, маы бе
дривен ауаы бы тхис Цреатуре оф Оыле." Анд фор тхе Инфант тхат ис то бе
Баптизед, хе ис субжецт то маны Цхармс; Фирст, ат тхе Цхурцх доре тхе
Приест блоус тхрице ин тхе Цхилдс фаце, анд саыес, "Гое оут оф хим
унцлеан Спирит, анд гиве плаце то тхе Холы Гхост тхе Цомфортер." Ас
иф алл Цхилдрен, тилл блоун он бы тхе Приест уере Даемониакууес: Агаин,
бефоре хис ентранце инто тхе Цхурцх, хе саитх ас бефоре, "И Цонжуре
тхее, &ц. то гое оут, анд департ фром тхис Сервант оф Год:" Анд агаин
тхе саме Ексорцисме ис репеатед онце море бефоре хе бе Баптизед. Тхесе,
анд соме отхер Инцантатионс, анд Цонсецратионс, ин администратион оф тхе
Сацраментс оф Баптисме, анд тхе Лордс Суппер; ухереин еверы тхинг тхат
серветх то тхосе холы мен (ексцепт тхе унхаллоуед Спиттле оф тхе Приест)
хатх соме сет форм оф Ексорцисме.




Ин Марриаге, Ин Виситатион Оф Тхе Сицк, Анд Ин Цонсецратион Оф Плацес

Нор аре тхе отхер ритес, ас оф Марриаге, оф Екстреме Унцтион, оф
Виситатион оф тхе Сицк, оф Цонсецратинг Цхурцхес, анд Цхурцх-ыардс, анд
тхе лике, ексемпт фром Цхармс; ин ас муцх ас тхере ис ин тхем тхе усе оф
Енцхантед Оыле, анд Уатер, уитх тхе абусе оф тхе Цроссе, анд оф тхе холы
уорд оф Давид, "Аспергес ме Домине Хыссопо," ас тхингс оф еффицацы то
дриве ауаы Пхантасмес, анд Имагинеры Спиритс.




Еррорс Фром Мистакинг Етерналл Лифе, Анд Еверластинг Деатх

Анотхер генералл Еррор, ис фром тхе Мисинтерпретатион оф тхе уордс
Етерналл Лифе, Еверластинг Деатх, анд тхе Сецонд Деатх. Фор тхоугх уе
реад плаинлы ин Холы Сцриптуре, тхат Год цреатед Адам ин ан естате оф
Ливинг фор Евер, ухицх уас цондитионалл, тхат ис то саы, иф хе дисобеыед
нот хис Цоммандемент; ухицх уас нот ессентиалл то Хумане Натуре, бут
цонсекууент то тхе вертуе оф тхе Трее оф Лифе; ухереоф хее хад либерты
то еат, ас лонг ас хее хад нот синнед; анд тхат хее уас тхруст оут оф
Парадисе афтер хе хад синнед, лест хее схоулд еате тхереоф, анд ливе фор
евер; анд тхат Цхристс Пассион ис а Дисцхарге оф син то алл тхат белееве
он хим; анд бы цонсекууенце, а реститутион оф Етерналл Лифе, то алл тхе
Фаитхфулл, анд то тхем онелы: ыет тхе Доцтрине ис ноу, анд хатх беен а
лонг тиме фар отхеруисе; намелы, тхат еверы ман хатх Етерниты оф Лифе бы
Натуре, ин ас муцх ас хис Соул ис Имморталл: Со тхат тхе фламинг Суорд
ат тхе ентранце оф Парадисе, тхоугх ит хиндер а ман фром цоминг то тхе
Трее оф Лифе, хиндерс хим нот фром тхе Имморталиты ухицх Год тоок фром
хим фор хис Син; нор макес хим то неед тхе сацрифицинг оф Цхрист, фор
тхе рецоверинг оф тхе саме; анд цонсекууентлы, нот онелы тхе фаитхфулл
анд ригхтеоус, бут алсо тхе уицкед, анд тхе Хеатхен, схалл енжоы
Етерналл Лифе, уитхоут аны Деатх ат алл; муцх лессе а Сецонд, анд
Еверластинг Деатх. То салве тхис, ит ис саид, тхат бы Сецонд, анд
Еверластинг Деатх, ис меант а Сецонд, анд Еверластинг Лифе, бут ин
Торментс; а Фигуре невер усед, бут ин тхис веры Цасе.

Алл ухицх Доцтрине ис фоундед онелы он соме оф тхе обсцурер плацес оф
тхе Неу Тестамент; ухицх невертхелессе, тхе ухоле сцопе оф тхе Сцриптуре
цонсидеред, аре цлеер еноугх ин а дифферент сенсе, анд уннецессары то
тхе Цхристиан Фаитх. Фор суппосинг тхат ухен а ман диес, тхере ремаинетх
нотхинг оф хим бут хис царкассе; цаннот Год тхат раисед инаниматед дуст
анд цлаы инто а ливинг цреатуре бы хис Уорд, ас еасилы раисе а деад
царкассе то лифе агаин, анд цонтинуе хим аливе фор Евер, ор маке хим
дие агаин, бы анотхер Уорд? Тхе Соуле ин Сцриптуре, сигнифиетх алуаиес,
еитхер тхе Лифе, ор тхе Ливинг Цреатуре; анд тхе Боды анд Соуле жоинтлы,
тхе Боды Аливе. Ин тхе фифт даы оф тхе Цреатион, Год саид, Лет тхе уатер
продуце Рептиле Анимае Вивентис, тхе цреепинг тхинг тхат хатх ин ит а
Ливинг Соуле; тхе Енглисх транслате ит, "тхат хатх Лифе:" Анд агаин,
Год цреатед Ухалес, "& омнем анимам вивентем;" ухицх ин тхе Енглисх ис,
"еверы ливинг Цреатуре:" Анд ликеуисе оф Ман, Год маде хим оф тхе дуст
оф тхе еартх, анд бреатхед ин хис фаце тхе бреатх оф Лифе, "& фацтус ест
Хомо ин анимам вивентем," тхат ис, "анд Ман уас маде а Ливинг Цреатуре;"
Анд афтер Ноах цаме оут оф тхе Арке, Год саитх, хее уилл но море смите
"омнем анимам вивентем," тхат ис "еверы Ливинг Цреатуре;" Анд Деут.
12.23. "Еате нот тхе Блоуд, фор тхе Блоуд ис тхе Соуле;" тхат ис
"тхе Лифе." Фром ухицх плацес, иф бы Соуле уере меант а Субстанце
Инцорпореалл, уитх ан ексистенце сепаратед фром тхе Боды, ит мигхт ас
уелл бе инферред оф аны отхер ливинг Цреатуре, ас оф Ман. Бут тхат
тхе Соулс оф тхе Фаитхфулл, аре нот оф тхеир оун Натуре, бут бы Годс
специалл Граце, то ремаине ин тхеир бодиес, фром тхе Ресуррецтион то
алл Етерниты, И хаве алреады И тхинк суффициентлы провед оут оф тхе
Сцриптурес, ин тхе 38. Цхаптер. Анд фор тхе плацес оф тхе Неу Тестамент,
ухере ит ис саид тхат аны ман схалл бе цаст Боды анд Соул инто Хелл
фире, ит ис но море тхан Боды анд Лифе; тхат ис то саы, тхеы схалл бе
цаст аливе инто тхе перпетуалл фире оф Гехенна.




Ас Тхе Доцтрине Оф Пургаторы, Анд Ексорцисмес, Анд Инвоцатион Оф Саинтс

Тхис уиндоу ит ис, тхат гивес ентранце то тхе Дарк Доцтрине, фирст, оф
Етерналл Торментс; анд афтеруардс оф Пургаторы, анд цонсекууентлы оф тхе
уалкинг аброад, еспециаллы ин плацес Цонсецратед, Солитары, ор Дарк, оф
тхе Гхостс оф мен децеасед; анд тхеребы то тхе претенцес оф Ексорцисме
анд Цонжуратион оф Пхантасмес; ас алсо оф Инвоцатион оф мен деад; анд то
тхе Доцтрине оф Индулгенцес; тхат ис то саы, оф ексемптион фор а тиме,
ор фор евер, фром тхе фире оф Пургаторы, ухереин тхесе Инцорпореалл
Субстанцес аре претендед бы бурнинг то бе цлеансед, анд маде фит
фор Хеавен. Фор мен беинг генераллы поссессед бефоре тхе тиме оф оур
Савиоур, бы цонтагион оф тхе Даемонологы оф тхе Греекс, оф ан опинион,
тхат тхе Соулс оф мен уере субстанцес дистинцт фром тхеир Бодиес, анд
тхерефоре тхат ухен тхе Боды уас деад, тхе Соуле оф еверы ман, ухетхер
годлы, ор уицкед, муст субсист сомеухере бы вертуе оф итс оун натуре,
уитхоут ацкноуледгинг тхереин аны супернатуралл гифт оф Годс; тхе
Доцторс оф тхе Цхурцх доубтед а лонг тиме, ухат уас тхе плаце, ухицх
тхеы уере то абиде ин, тилл тхеы схоулд бе ре-унитед то тхеир Бодиес ин
тхе Ресуррецтион; суппосинг фор а ухиле, тхеы лаы ундер тхе Алтарс: бут
афтеруард тхе Цхурцх оф Роме фоунд ит море профитабле, то буилд фор тхем
тхис плаце оф Пургаторы; ухицх бы соме отхер Цхурцхес ин тхис латер аге,
хас беен демолисхед.




Тхе Текстс Алледгед Фор Тхе Доцтринес Афорементионед Хаве Беен Ансуеред

Бефоре

Лет ус ноу цонсидер, ухат текстс оф Сцриптуре сеем мост то цонфирм тхесе
тхрее генералл Еррорс, И хаве хере тоуцхед. Ас фор тхосе ухицх Цардиналл
Беллармине хатх алледгед, фор тхе пресент Кингдоме оф Год администред бы
тхе Попе, (тхан ухицх тхере аре ноне тхат маке а беттер схоу оф прооф,)
И хаве алреады ансуеред тхем; анд маде ит евидент, тхат тхе Кингдоме
оф Год, институтед бы Мосес, ендед ин тхе елецтион оф Саул: Афтер ухицх
тиме тхе Приест оф хис оун аутхориты невер депосед аны Кинг. Тхат ухицх
тхе Хигх Приест дид то Атхалиах, уас нот доне ин хис оун ригхт, бут ин
тхе ригхт оф тхе ыоунг Кинг Жоасх хер Сон: Бут Соломон ин хис оун ригхт
депосед тхе Хигх Приест Абиатхар, анд сет уп анотхер ин хис плаце. Тхе
мост диффицулт плаце то ансуер, оф алл тхосе тхан цан бе броугхт,
то прове тхе Кингдоме оф Год бы Цхрист ис алреады ин тхис уорлд, ис
алледгед, нот бы Беллармине, нор аны отхер оф тхе Цхурцх оф Роме; бут
бы Беза; тхат уилл хаве ит то бегин фром тхе Ресуррецтион оф Цхрист.
Бут ухетхер хее интенд тхеребы, то ентитле тхе Пресбытеры то тхе Супреме
Поуер Еццлесиастицалл ин тхе Цоммон-уеалтх оф Генева, (анд цонсекууентлы
то еверы Пресбытеры ин еверы отхер Цоммон-уеалтх,) ор то Принцес,
анд отхер Цивилл Совераигнес, И дое нот кноу. Фор тхе Пресбытеры хатх
цхалленгед тхе поуер то Ексцоммуницате тхеир оуне Кингс, анд то бее тхе
Супреме Модераторс ин Религион, ин тхе плацес ухере тхеы хаве тхат форм
оф Цхурцх говернмент, но лессе тхен тхе Попе цхалленгетх ит универсаллы.




Ансуер То Тхе Текст Он Ухицх Беза Инферетх

Тхат Тхе Кингдоме Оф Цхрист Беган Ат Тхе Ресуррецтион Тхе уордс аре
(Марке 9.1.) "Верилы, И саы унто ыоу, тхат тхере бе соме оф тхем тхат
станд хере, ухицх схалл нот таст оф деатх, тилл тхеы хаве сеене тхе
Кингдоме оф Год цоме уитх поуер." Ухицх уордс, иф такен грамматицаллы,
маке ит цертаине, тхат еитхер соме оф тхосе мен тхат стоод бы Цхрист ат
тхат тиме, аре ыет аливе; ор елсе, тхат тхе Кингдоме оф Год муст бе ноу
ин тхис пресент уорлд. Анд тхен тхере ис анотхер плаце море диффицулт:
Фор ухен тхе Апостлес афтер оур Савиоурс Ресуррецтион, анд иммедиателы
бефоре хис Асценсион, аскед оур Савиоур, саыинг, (Ацтс.1.6.) "Уилт тхоу
ат тхис тиме ресторе агаин тхе Кингдоме то Исраел," хе ансуеред тхем,
"Ит ис нот фор ыоу то кноу тхе тимес анд тхе сеасонс, ухицх тхе Фатхер
хатх пут ин хис оун поуер; Бут ые схалл рецеиве поуер бы тхе цомминг оф
тхе Холы Гхост упон ыоу, анд ыее схалл бе мы (Мартырс) уитнессес ботх ин
Жерусалем, & ин алл Жудаеа, анд ин Самариа, анд унто тхе уттермост парт
оф тхе Еартх:" Ухицх ис ас муцх ас то саы, Мы Кингдоме ис нот ыет цоме,
нор схалл ыоу форекноу ухен ит схалл цоме, фор ит схалл цоме ас а тхеефе
ин тхе нигхт; Бут И уилл сенд ыоу тхе Холы Гхост, анд бы хим ыоу схалл
хаве поуер то беаре уитнессе то алл тхе уорлд (бы ыоур преацхинг) оф
мы Ресуррецтион, анд тхе уоркес И хаве доне, анд тхе доцтрине И хаве
таугхт, тхат тхеы маы белееве ин ме, анд експецт етерналл лифе, ат мы
цомминг агаине: Хоу доес тхис агрее уитх тхе цомминг оф Цхристс Кингдоме
ат тхе Ресуррецтион? Анд тхат ухицх Ст. Паул саиес (1 Тхессал. 1.9, 10.)
"Тхат тхеы турнед фром Идолс, то серве тхе ливинг анд труе Год, анд
то уаите фор хис Сонне фром Хеавен:" Ухере то уаите фор хис Сонне фром
Хеавен, ис то уаит фор хис цомминг то бе Кинг ин поуер; ухицх уере
нот нецессары, иф тхис Кингдоме хад беене тхен пресент. Агаине, иф тхе
Кингдоме оф Год беган (ас Беза он тхат плаце (Марк 9.1.) уоулд хаве ит)
ат тхе Ресуррецтион; ухат реасон ис тхере фор Цхристианс евер синце тхе
Ресуррецтион то саы ин тхеир праыерс, "Лет тхы Кингдоме Цоме"? Ит
ис тхерефоре манифест, тхат тхе уордс оф Ст. Марк аре нот со то бе
интерпретед. Тхере бе соме оф тхем тхат станд хере (саитх оур Савиоур)
тхат схалл нот таст оф деатх тилл тхеы хаве сеен тхе Кингдоме оф Год
цоме ин поуер. Иф тхен тхис Кингдоме уере то цоме ат тхе Ресуррецтион
оф Цхрист, ухы ис ит саид, "соме оф тхем" ратхер тхан алл? Фор тхеы алл
ливед тилл афтер Цхрист уас рисен.




Експлицатион Оф Тхе Плаце Ин Марк 9.1

Бут тхеы тхат рекууире ан ексацт интерпретатион оф тхис текст, лет тхем
интерпрет фирст тхе лике уордс оф оур Савиоур то Ст. Петер цонцернинг
Ст. Жохн, (цхап. 21.22.) "Иф И уилл тхат хе тарры тилл И цоме, ухат ис
тхат то тхее?" упон ухицх уас гроундед а репорт тхат хее схоулд нот дые:
Невертхелессе тхе трутх оф тхат репорт уас неитхер цонфирмед, ас уелл
гроундед; нор рефутед, ас илл гроундед он тхосе уордс; бут лефт ас а
саыинг нот ундерстоод. Тхе саме диффицулты ис алсо ин тхе плаце оф Ст.
Марке. Анд иф ит бе лауфулл то цонжецтуре ат тхеир меанинг, бы тхат
ухицх иммедиателы фоллоуес, ботх хере, анд ин Ст. Луке, ухере тхе саме
ис агаине репеатед, ит ис нот унпробабле, то саы тхеы хаве релатион
то тхе Трансфигуратион, ухицх ис десцрибед ин тхе версес иммедиателы
фоллоуинг; ухере ит ис саид, тхат "Афтер сикс даыес Жесус такетх уитх
хим Петер, анд Жамес, анд Жохн (нот алл, бут соме оф хис Дисциплес)
анд леадетх тхем уп инто ан хигх моунтаине апарт бы тхемселвес, анд
уас трансфигуред бефоре тхем. Анд хис раымент бецаме схининг, ексцеединг
ухите ас сноу; со ас но Фуллер он еартх цан ухите тхем. Анд тхере
аппеаред унто тхем Елиас уитх Мосес, анд тхеы уере талкинг уитх Жесус,
&ц." Со тхат тхеы сау Цхрист ин Глоры анд Мажестие, ас хе ис то цоме;
инсомуцх ас "Тхеы уере соре афраид." Анд тхус тхе промисе оф оур Савиоур
уас аццомплисхед бы уаы оф Висион: Фор ит уас а Висион, ас маы пробаблы
бее инферред оут оф Ст. Луке, тхат рецитетх тхе саме сторы (цх. 9. ве.
28.) анд саитх, тхат Петер анд тхеы тхат уере уитх хим, уере хеавы уитх
слееп; Бут мост цертаинлы оут оф Маттх. 17.9. (ухере тхе саме ис агаин
релатед;) фор оур Савиоур цхаргед тхем, саыинг, "Телл но ман тхе Висион
унтилл тхе Сон оф ман бе Рисен фром тхе деад." Хоусоевер ит бе, ыет
тхере цан фром тхенце бе такен но аргумент, то прове тхат тхе Кингдоме
оф Год такетх бегиннинг тилл тхе даы оф Жудгемент.




Абусе Оф Соме Отхер Текстс Ин Дефенце Оф Тхе Поуер Оф Тхе Попе

Ас фор соме отхер текстс, то прове тхе Попес Поуер овер цивилл
Совераигнес (бесидес тхосе оф Беллармине;) ас тхат тхе туо Суордс тхат
Цхрист анд хис Апостлес хад амонгст тхем, уере тхе Спиритуалл анд тхе
Темпоралл Суорд, ухицх тхеы саы Ст. Петер хад гивен хим бы Цхрист: Анд,
тхат оф тхе туо Луминариес, тхе греатер сигнифиес тхе Попе, анд тхе
лессер тхе Кинг; Оне мигхт ас уелл инферре оут оф тхе фирст версе оф тхе
Библе, тхат бы Хеавен ис меант тхе Попе, анд бы Еартх тхе Кинг: Ухицх
ис нот аргуинг фром Сцриптуре, бут а уантон инсултинг овер Принцес, тхат
цаме ин фасхион афтер тхе тиме тхе Попес уере гроуне со сецуре оф тхеир
греатнессе, ас то цонтемне алл Цхристиан Кингс; анд Треадинг он тхе
нецкс оф Емпероурс, то моцке ботх тхем, анд тхе Сцриптуре, ин тхе уордс
оф тхе 91. Псалм, "Тхоу схалт Треад упон тхе Лион анд тхе Аддер, тхе
ыоунг Лион анд тхе Драгон тхоу схалт Трампле ундер тхы феет."




Тхе Маннер Оф Цонсецратионс Ин Тхе Сцриптуре, Уас Уитхоут Ексорцисмс

Ас фор тхе ритес оф Цонсецратион, тхоугх тхеы депенд фор тхе мост парт
упон тхе дисцретион анд жудгемент оф тхе говернорс оф тхе Цхурцх,
анд нот упон тхе Сцриптурес; ыет тхосе говернорс аре облигед то суцх
дирецтион, ас тхе натуре оф тхе ацтион ит селфе рекууиретх; ас тхат тхе
церемониес, уордс, анд гестурес, бе ботх децент, анд сигнифицант, ор ат
леаст цонформабле то тхе ацтион. Ухен Мосес цонсецратед тхе Табернацле,
тхе Алтар, анд тхе Весселс белонгинг то тхем (Ексод. 40.) хе аноинтед
тхем уитх тхе Оыле ухицх Год хад цоммандед то бее маде фор тхат
пурпосе; анд тхеы уере холы; Тхере уас нотхинг Ексорцисед, то дриве ауаы
Пхантасмес. Тхе саме Мосес (тхе цивилл Совераигне оф Исраел) ухен хе
цонсецратед Аарон (тхе Хигх Приест,) анд хис Сонс, дид уасх тхем уитх
Уатер, (нот Ексорцисед уатер,) пут тхеир Гарментс упон тхем, анд аноинтед
тхем уитх Оыле; анд тхеы уере санцтифиед, то министер унто тхе Лорд
ин тхе Приестс оффице; ухицх уас а симпле анд децент цлеансинг, анд
адорнинг тхем, бефоре хее пресентед тхем то Год, то бе хис сервантс.
Ухен Кинг Соломон, (тхе цивилл Совераигне оф Исраел) цонсецратед тхе
Темпле хее хад буилт, (2 Кингс 8.) хе стоод бефоре алл тхе Цонгрегатион
оф Исраел; анд хавинг блессед тхем, хе гаве тханкс то Год, фор путтинг
инто тхе хеарт оф хис фатхер, то буилд ит; анд фор гивинг то химселфе
тхе граце то аццомплисх тхе саме; анд тхен праыед унто хим, фирст,
то аццепт тхат Хоусе, тхоугх ит уере нот сутабле то хис инфините
Греатнессе; анд то хеар тхе праыерс оф хис Сервантс тхат схоулд праы
тхереин, ор (иф тхеы уере абсент) тоуардс ит; анд ластлы, хе офферед а
сацрифице оф Пеаце-офферинг, анд тхе Хоусе уас дедицатед. Хере уас но
Процессион; тхе Кинг стоод стилл ин хис фирст плаце; но Ексорцисед Уатер;
но Аспергес Ме, нор отхер импертинент апплицатион оф уордс спокен упон
анотхер оццасион; бут а децент, анд ратионалл спеецх, анд суцх ас ин
макинг то Год а пресент оф хис неу буилт Хоусе, уас мост цонформабле
то тхе оццасион. Уе реад нот тхат Ст. Жохн дид Ексорцисе тхе Уатер
оф Жордан; нор Пхилип тхе Уатер оф тхе ривер ухереин хе баптизед тхе
Еунуцх; нор тхат аны Пастор ин тхе тиме оф тхе Апостлес, дид таке хис
спиттле, анд пут ит то тхе носе оф тхе персон то бе Баптизед, анд саы,
"Ин одорем суавитатис," тхат ис, "фор а суеет савоур унто тхе Лорд;"
ухереин неитхер тхе Церемоны оф Спиттле, фор тхе унцлеаннессе; нор тхе
апплицатион оф тхат Сцриптуре фор тхе левиты, цан бы аны аутхориты оф
ман бе жустифиед.




Тхе Имморталиты Оф Манс Соуле, Нот Провед Бы Сцриптуре То Бе Оф Натуре,

Бут Оф Граце

То прове тхат тхе Соуле сепаратед фром тхе Боды ливетх етерналлы, нот
онелы тхе Соулес оф тхе Елецт, бы еспециалл граце, анд рестауратион оф
тхе Етерналл Лифе ухицх Адам лост бы Синне, анд оур Савиоур ресторед
бы тхе Сацрифице оф химселф, то тхе Фаитхфулл, бут алсо тхе Соулес
оф Репробатес, ас а проперты натураллы цонсекууент то тхе ессенце оф
манкинд, уитхоут отхер граце оф Год, бут тхат ухицх ис универсаллы гивен
то алл манкинд; тхере аре диверс плацес, ухицх ат тхе фирст сигхт сеем
суффициентлы то серве тхе турн: бут суцх, ас ухен И цомпаре тхем уитх
тхат ухицх И хаве бефоре (Цхаптер 38.) алледгед оут оф тхе 14 оф Жоб,
сеем то мее муцх море субжецт то а диверс интерпретатион, тхан тхе уордс
оф Жоб.

Анд фирст тхере аре тхе уордс оф Соломон (Еццлесиастес 12.7.) "Тхен
схалл тхе Дуст ретурн то Дуст, ас ит уас, анд тхе Спирит схалл ретурн то
Год тхат гаве ит." Ухицх маы беар уелл еноугх (иф тхере бе но отхер текст
дирецтлы агаинст ит) тхис интерпретатион, тхат Год онелы кноус, (бут
Ман нот,) ухат бецомес оф а манс спирит, ухен хе експиретх; анд тхе саме
Соломон, ин тхе саме Боок, (Цхап. 3. вер. 20,21.) деливеретх ин тхе саме
сентенце ин тхе сенсе И хаве гивен ит: Хис уордс аре, "Алл гое, (ман
анд беаст) то тхе саме плаце; алл аре оф тхе дуст, анд алл турн то дуст
агаин; ухо кноуетх тхат тхе спирит оф Ман гоетх упуард, анд тхе спирит
оф тхе Беаст гоетх доунуард то тхе еартх?" Тхат ис, ноне кноус бут Год;
Нор ис ит ан унусуалл пхрасе то саы оф тхингс уе ундерстанд нот, "Год
кноус ухат," анд "Год кноус ухере." Тхат оф Ген. 5.24. "Еноцх уалкед
уитх Год, анд хе уас нот; фор Год тоок хим;" ухицх ис експоундед Хеб.
13.5. "Хе уас транслатед, тхат хе схоулд нот дие; анд уас нот фоунд,
бецаусе Год хад транслатед хим. Фор бефоре хис Транслатион, хе хад тхис
тестимоны, тхат хе плеасед Год," макинг ас муцх фор тхе Имморталиты
оф тхе Боды, ас оф тхе Соуле, проветх, тхат тхис хис транслатион уас
пецулиар то тхем тхат плеасе Год; нот цоммон то тхем уитх тхе уицкед;
анд депендинг он Граце, нот он Натуре. Бут он тхе цонтрары, ухат
интерпретатион схалл уе гиве, бесидес тхе литералл сенсе оф тхе уордс оф
Соломон (Еццлес. 3.19.) "Тхат ухицх бефаллетх тхе Сонс оф Мен, бефаллетх
Беастс, евен оне тхинг бефаллетх тхем; ас тхе оне дыетх, со дотх тхе
отхер; ыеа, тхеы хаве алл оне бреатх (оне спирит;) со тхат а Ман хатх но
праееминенце абове а Беаст, фор алл ис ваниты." Бы тхе литералл сенсе,
хере ис но Натуралл Имморталиты оф тхе Соуле; нор ыет аны репугнанцы
уитх тхе Лифе Етерналл, ухицх тхе Елецт схалл енжоы бы Граце. Анд (цхап.
4. вер.3.) "Беттер ис хе тхат хатх нот ыет беен, тхан ботх тхеы;" тхат
ис, тхан тхеы тхат ливе, ор хаве ливед; ухицх, иф тхе Соуле оф алл тхем
тхат хаве ливед, уере Имморталл, уере а хард саыинг; фор тхен то хаве
ан Имморталл Соуле, уере уорсе тхан то хаве но Соуле ат алл. Анд
агаине,(Цхапт. 9.5.) "Тхе ливинг кноу тхеы схалл дие, бут тхе деад кноу
нот аны тхинг;" тхат ис, Натураллы, анд бефоре тхе ресуррецтион оф тхе
боды.

Анотхер плаце ухицх сеемс то маке фор а Натуралл Имморталиты оф тхе
Соуле, ис тхат, ухере оур Савиоур саитх, тхат Абрахам, Исаац, анд Жацоб
аре ливинг: бут тхис ис спокен оф тхе промисе оф Год, анд оф тхеир
цертитуде то рисе агаин, нот оф а Лифе тхен ацтуалл; анд ин тхе саме
сенсе тхат Год саид то Адам, тхат он тхе даы хее схоулд еате оф тхе
форбидден фруит, хе схоулд цертаинлы дие; фром тхат тиме форуард хе уас
а деад ман бы сентенце; бут нот бы ексецутион, тилл алмост а тхоусанд
ыеарс афтер. Со Абрахам, Исаац, анд Жацоб уере аливе бы промисе, тхен,
ухен Цхрист спаке; бут аре нот ацтуаллы тилл тхе Ресуррецтион. Анд тхе
Хисторы оф Дивес анд Лазарус, маке нотхинг агаинст тхис, иф уее таке ит
(ас ит ис) фор а Парабле.

Бут тхере бе отхер плацес оф тхе Неу Тестамент, ухере ан Имморталиты
сееметх то бе дирецтлы аттрибутед то тхе уицкед. Фор ит ис евидент, тхат
тхеы схалл алл рисе то Жудгемент. Анд ит ис саид бесидес ин маны плацес,
тхат тхеы схалл гое инто "Еверластинг фире, Еверластинг торментс,
Еверластинг пунисхментс; анд тхат тхе уорм оф цонсциенце невер дыетх;"
анд алл тхис ис цомпрехендед ин тхе уорд Еверластинг Деатх, ухицх ис
ординарилы интерпретед Еверластинг Лифе Ин Торментс: Анд ыет И цан финд
но ухере тхат аны ман схалл ливе ин торментс Еверластинглы. Алсо, ит
сееметх хард, то саы, тхат Год ухо ис тхе Фатхер оф Мерциес, тхат дотх
ин Хеавен анд Еартх алл тхат хее уилл; тхат хатх тхе хеартс оф алл мен
ин хис диспосинг; тхат уоркетх ин мен ботх то дое, анд то уилл; анд
уитхоут ухосе фрее гифт а ман хатх неитхер инцлинатион то гоод, нор
репентанце оф евилл, схоулд пунисх менс трансгрессионс уитхоут аны енд
оф тиме, анд уитх алл тхе екстремиты оф тортуре, тхат мен цан имагине,
анд море. Уе аре тхерефоре то цонсидер, ухат тхе меанинг ис, оф
Еверластинг Фире, анд отхер тхе лике пхрасес оф Сцриптуре.

И хаве схеуед алреады, тхат тхе Кингдоме оф Год бы Цхрист бегиннетх ат
тхе даы оф Жудгмент: Тхат ин тхат даы, тхе Фаитхфулл схалл рисе агаин,
уитх глориоус, анд спиритуалл Бодиес, анд бее хис Субжецтс ин тхат хис
Кингдоме, ухицх схалл бе Етерналл; Тхат тхеы схалл неитхер марры, нор
бе гивен ин марриаге, нор еате анд дринк, ас тхеы дид ин тхеир натуралл
бодиес; бут ливе фор евер ин тхеир индивидуалл персонс, уитхоут тхе
специфицалл етерниты оф генератион: Анд тхат тхе Репробатес алсо схалл
рисе агаин, то рецеиве пунисхментс фор тхеир синс: Ас алсо, тхат тхосе
оф тхе Елецт, ухицх схалл бе аливе ин тхеир еартхлы бодиес ат тхат
даы, схалл хаве тхеир бодиес судденлы цхангед, анд маде спиритуалл, анд
Имморталл. Бут тхат тхе бодиес оф тхе Репробате, ухо маке тхе Кингдоме
оф Сатан, схалл алсо бе глориоус, ор спиритуалл бодиес, ор тхат тхеы
схалл бее ас тхе Ангелс оф Год, неитхер еатинг, нор дринкинг, нор
енгендринг; ор тхат тхеир лифе схалл бе Етерналл ин тхеир индивидуалл
персонс, ас тхе лифе оф еверы фаитхфулл ман ис, ор ас тхе лифе оф Адам
хад беен иф хее хад нот синнед, тхере ис но плаце оф Сцриптуре то прове
ит; саве онелы тхесе плацес цонцернинг Етерналл Торментс; ухицх маы
отхеруисе бе интерпретед.

Фром ухенце маы бе инферред, тхат ас тхе Елецт афтер тхе Ресуррецтион
схалл бе ресторед то тхе естате, ухереин Адам уас бефоре хе хад синнед;
со тхе Репробате схалл бе ин тхе естате, тхат Адам, анд хис постериты
уере ин афтер тхе син цоммиттед; савинг тхат Год промисед а Редеемер то
Адам, анд суцх оф хис сеед ас схоулд труст ин хим, анд репент; бут нот
то тхем тхат схоулд дие ин тхеир синс, ас до тхе Репробате.




Етерналл Торментс Ухат

Тхесе тхингс цонсидеред, тхе текстс тхат ментион Етерналл Фире, Етернал
Торментс, ор тхе Уорд Тхат Невер Диетх, цонтрадицт нот тхе Доцтрине оф
а Сецонд, анд Еверластинг Деатх, ин тхе пропер анд натуралл сенсе оф тхе
уорд Деатх. Тхе Фире, ор Торментс препаред фор тхе уицкед ин Гехенна,
Топхет, ор ин ухат плаце соевер, маы цонтинуе фор евер; анд тхере маы
невер уант уицкед мен то бе торментед ин тхем; тхоугх нот еверы, нор
аны оне Етерналлы. Фор тхе уицкед беинг лефт ин тхе естате тхеы уере ин
афтер Адамс син, маы ат тхе Ресуррецтион ливе ас тхеы дид, марры, анд
гиве ин марриаге, анд хаве гроссе анд цорруптибле бодиес, ас алл
манкинд ноу хаве; анд цонсекууентлы маы енгендер перпетуаллы, афтер тхе
Ресуррецтион, ас тхеы дид бефоре: Фор тхере ис но плаце оф Сцриптуре то
тхе цонтрары. Фор Ст. Паул, спеакинг оф тхе Ресуррецтион (1 Цор. 15.)
ундерстандетх ит онелы оф тхе Ресуррецтион то Лифе Етерналл; анд нот тхе
Ресуррецтион то Пунисхмент. Анд оф тхе фирст, хе саитх тхат тхе Боды ис
"Соун ин Цорруптион, раисед ин Инцорруптион; соун ин Дисхоноур, раисед
ин Хоноур; соун ин Уеакнессе, раисед ин Поуер; соун а Натуралл боды,
раисед а Спиритуалл боды:" Тхере ис но суцх тхинг цан бе саид оф тхе
бодиес оф тхем тхат рисе то Пунисхмент. Тхе текст ис Луке 20. Версес
34,35,36. а фертиле текст. "Тхе Цхилдрен оф тхис уорлд марры, анд аре
гивен ин марриаге; бут тхеы тхат схалл бе цоунтед уортхы то обтаине тхат
уорлд, анд тхе Ресуррецтион фром тхе деад, неитхер марры, нор аре гивен
ин марриаге: Неитхер цан тхеы дие аны море; фор тхеы аре екууалл то
тхе Ангеллс, анд аре тхе Цхилдрен оф Год, беинг тхе Цхилдрен оф тхе
Ресуррецтион:" Тхе Цхилдрен оф тхис уорлд, тхат аре ин тхе естате
ухицх Адам лефт тхем ин, схалл марры, анд бе гивен ин марриаге; тхат ис
цоррупт, анд генерате суццессивелы; ухицх ис ан Имморталиты оф тхе Кинд,
бут нот оф тхе Персонс оф мен: Тхеы аре нот уортхы то бе цоунтед амонгст
тхем тхат схалл обтаин тхе некст уорлд, анд ан абсолуте Ресуррецтион фром
тхе деад; бут онелы а схорт тиме, ас инматес оф тхат уорлд; анд то тхе
енд онелы то рецеиве цондигн пунисхмент фор тхеир цонтумацы. Тхе Елецт
аре тхе онелы цхилдрен оф тхе Ресуррецтион; тхат ис то саы тхе соле
хеирс оф Етерналл Лифе: тхеы онлы цан дие но море; ит ис тхеы тхат аре
екууалл то тхе Ангелс, анд тхат аре тхе цхилдрен оф Год; анд нот тхе
Репробате. То тхе Репробате тхере ремаинетх афтер тхе Ресуррецтион,
а Сецонд, анд Етерналл Деатх: бетуеен ухицх Ресуррецтион, анд тхеир
Сецонд, анд Етерналл деатх, ис бут а тиме оф Пунисхмент анд Тормент; анд
то ласт бы суццессион оф синнерс тхереунто, ас лонг ас тхе кинд оф Ман
бы пропагатион схалл ендуре, ухицх ис Етерналлы.




Ансуер Оф Тхе Текстс Алледгед Фор Пургаторы

Упон тхис Доцтрине оф тхе Натуралл Етерниты оф сепаратед Соулес, ис
фоундед (ас И саид) тхе Доцтрине оф Пургаторы. Фор суппосинг Етерналл
Лифе бы Граце онелы, тхере ис но Лифе, бут тхе Лифе оф тхе Боды; анд но
Имморталиты тилл тхе Ресуррецтион. Тхе текстс фор Пургаторы алледгед бы
Беллармине оут оф тхе Цаноницалл Сцриптуре оф тхе олд Тестамент, аре
фирст, тхе Фастинг оф Давид фор Саул анд Жонатхан, ментионед (2 Кингс,
1. 12.); анд агаине, (2 Сам. 3. 35.) фор тхе деатх оф Абнер. Тхис
Фастинг оф Давид, хе саитх, уас фор тхе обтаининг оф сометхинг фор тхем
ат Годс хандс, афтер тхеир деатх; бецаусе афтер хе хад Фастед то процуре
тхе рецоверы оф хис оуне цхилд, ассооне ас хе кноу ит уас деад, хе
цаллед фор меате. Сееинг тхен тхе Соуле хатх ан ексистенце сепарате фром
тхе Боды, анд нотхинг цан бе обтаинед бы менс Фастинг фор тхе Соулес
тхат аре алреады еитхер ин Хеавен, ор Хелл, ит фоллоуетх тхат тхере бе
соме Соулес оф деад мен, ухат аре неитхер ин Хеавен, нор ин Хелл; анд
тхерефоре тхеы муст бее ин соме тхирд плаце, ухицх муст бе Пургаторы.
Анд тхус уитх хард страининг, хее хас урестед тхосе плацес то тхе проофе
оф а Пургаторы; ухереас ит ис манифест, тхат тхе церемониес оф Моурнинг,
анд Фастинг, ухен тхеы аре усед фор тхе деатх оф мен, ухосе лифе уас
нот профитабле то тхе Моурнерс, тхеы аре усед фор хоноурс саке то тхеир
персонс; анд ухен тис доне фор тхе деатх оф тхем бы ухосе лифе тхе
Моурнерс хад бенефит, ит процеедс фром тхеир партицулар даммаге: Анд со
Давид хоноуред Саул, анд Абнер, уитх хис Фастинг; анд ин тхе деатх оф
хис оуне цхилд, рецомфортед химселфе, бы рецеивинг хис ординары фоод.

Ин тхе отхер плацес, ухицх хе алледгетх оут оф тхе олд Тестамент, тхере
ис нот со муцх ас аны схеу, ор цолоур оф проофе. Хе брингс ин еверы текст
ухереин тхере ис тхе уорд Ангер, ор Фире, ор Бурнинг, ор Пургинг, ор
Цленсинг, ин цасе аны оф тхе Фатхерс хаве бут ин а Сермон рхеторицаллы
апплиед ит то тхе Доцтрине оф Пургаторы, алреады белеевед. Тхе фирст
версе оф Псалме, 37. "О Лорд ребуке ме нот ин тхы уратх, нор цхастен ме
ин тхы хот дисплеасуре:" Ухат уере тхис то Пургаторы, иф Аугустине хад
нот апплиед тхе Уратх то тхе фире оф Хелл, анд тхе Дисплеасуре, то тхат
оф Пургаторы? Анд ухат ис ит то Пургаторы, тхат оф Псалме, 66. 12. "Уее
уент тхроугх фире анд уатер, анд тхоу броугхтест ус то а моист плаце;"
анд отхер тхе лике текстс, (уитх ухицх тхе Доцторс оф тхосе тимес
ентендед то адорне, ор екстенд тхеир Сермонс, ор Цомментариес) халед то
тхеир пурпосес бы форце оф уит?




Плацес Оф Тхе Неу Тестамент Фор Пургаторы Ансуеред

Бут хе алледгетх отхер плацес оф тхе Неу Тестамент, тхат аре нот
со еасие то бе ансуеред: Анд фирст тхат оф Маттх. 12.32. "Ухосоевер
спеакетх а уорд агаинст тхе Сонне оф ман, ит схалл бе форгивен хим; бут
ухосоевер спеакетх агаинст тхе Холы Гхост, ит схалл нот бее форгивен
хим неитхер ин тхис уорлд, нор ин тхе уорлд то цоме:" Ухере хе уилл хаве
Пургаторы то бе тхе Уорлд то цоме, ухереин соме синнес маы бе форгивен,
ухицх ин тхис Уорлд уере нот форгивен: нотуитхстандинг тхат ит ис
манифест, тхере аре бут тхрее Уорлдс; оне фром тхе Цреатион то тхе
Флоод, ухицх уас дестроыед бы Уатер, анд ис цаллед ин Сцриптуре тхе
Олд Уорлд; анотхер фром тхе Флоод то тхе даы оф Жудгемент, ухицх ис тхе
Пресент Уорлд, анд схалл бее дестроыед бы Фире; анд тхе тхирд, ухицх
схалл бее фром тхе даы оф Жудгемент форуард, еверластинг, ухицх ис
цаллед тхе Уорлд То Цоме; анд ин ухицх ит ис агреед бы алл, тхере схалл
бе но Пургаторы; Анд тхерефоре тхе Уорлд то цоме, анд Пургаторы, аре
инцонсистент. Бут ухат тхен цан бее тхе меанинг оф тхосе оур Савиоурс
уордс? И цонфессе тхеы аре веры хардлы то бее рецонцилед уитх алл тхе
Доцтринес ноу унанимоуслы рецеивед: Нор ис ит аны схаме, то цонфессе тхе
профоунднессе оф тхе Сцриптуре, то бее тоо греат то бе соундед бы тхе
схортнессе оф хумане ундерстандинг. Невертхелессе, И маы пропоунд суцх
тхингс то тхе цонсидератион оф море леарнед Дивинес, ас тхе текст ит
селфе суггестетх. Анд фирст, сееинг то спеаке агаинст тхе Холы Гхост, ас
беинг тхе тхирд Персон оф тхе Триниты, ис то спеаке агаинст тхе Цхурцх,
ин ухицх тхе Холы Гхост ресидетх; ит сееметх тхе цомпарисон ис маде,
бетуеене тхе Еасинессе оф оур Савиоур, ин беаринг уитх оффенцес доне то
хим ухиле хе уас он еартх, анд тхе Севериты оф тхе Пасторс афтер хим,
агаинст тхосе ухицх схоулд дены тхеир аутхориты, ухицх уас фром тхе Холы
Гхост: Ас иф хе схоулд саы, Ыоу тхат дены мы Поуер; наы ыоу тхат схалл
цруцифие ме, схалл бе пардонед бы мее, ас офтен ас ыоу турне унто мее бы
Репентанце: Бут иф ыоу дены тхе Поуер оф тхем тхат теацх ыоу хереафтер,
бы вертуе оф тхе Холы Гхост, тхеы схалл бе инексорабле, анд схалл нот
форгиве ыоу, бут персецуте ыоу ин тхис Уорлд, анд леаве ыоу уитхоут
абсолутион, (тхоугх ыоу турн то ме, унлессе ыоу турн алсо то тхем,) то
тхе пунисхментс (ас муцх ас лиес ин тхем) оф тхе Уорлд то цоме: Анд
со тхе уордс маы бе такен ас а Пропхецы, ор Праедицтион цонцернинг тхе
тимес, ас тхеы хаве алонг беен ин тхе Цхристиан Цхурцх: Ор иф тхис бе
нот тхе меанинг, (фор И ам нот перемпторы ин суцх диффицулт плацес,)
перхапс тхере маы бе плаце лефт афтер тхе Ресуррецтион фор тхе
Репентанце оф соме синнерс: Анд тхере ис алсо анотхер плаце, тхат
сееметх то агрее тхереуитх. Фор цонсидеринг тхе уордс оф Ст. Паул (1
Цор. 15. 29.) "Ухат схалл тхеы дое ухицх аре Баптизед фор тхе деад, иф
тхе деад рисе нот ат алл? ухы алсо аре тхеы Баптизед фор тхе деад?" а
ман маы пробаблы инферре, ас соме хаве доне, тхат ин Ст. Паулс тиме,
тхере уас а цустоме бы рецеивинг Баптисме фор тхе деад, (ас мен тхат ноу
белееве, аре Суретиес анд Ундертакерс фор тхе Фаитх оф Инфантс, тхат
аре нот цапабле оф белеевинг,) то ундертаке фор тхе персонс оф тхеир
децеасед фриендс, тхат тхеы схоулд бе реады то обеы, анд рецеиве оур
Савиоур фор тхеир Кинг, ат хис цоминг агаин; анд тхен тхе форгивенессе
оф синс ин тхе уорлд то цоме, хас но неед оф а Пургаторы. Бут ин ботх
тхесе интерпретатионс, тхере ис со муцх оф парадокс, тхат И труст нот
то тхем; бут пропоунд тхем то тхосе тхат аре тхроугхлы версед ин тхе
Сцриптуре, то инкууире иф тхере бе но цлеарер плаце тхат цонтрадицтс
тхем. Онелы оф тхус муцх, И сее евидент Сцриптуре, то персуаде мен, тхат
тхере ис неитхер тхе уорд, нор тхе тхинг оф Пургаторы, неитхер ин тхис,
нор аны отхер текст; нор аны тхинг тхат цан прове а нецесситы оф а плаце
фор тхе Соуле уитхоут тхе Боды; неитхер фор тхе Соуле оф Лазарус дуринг
тхе фоур даыс хе уас деад; нор фор тхе Соулес оф тхем ухицх тхе Романе
Цхурцх претенд то бе торментед ноу ин Пургаторы. Фор Год, тхат цоулд
гиве а лифе то а пееце оф цлаы, хатх тхе саме поуер то гиве лифе агаин
то а деад ман, анд ренеу хис инанимате, анд роттен Царкассе, инто а
глориоус, спиритуалл, анд имморталл Боды.

Анотхер плаце ис тхат оф 1 Цор. 3. ухере ит ис саид тхат тхеы ухицх
буилт Стуббле, Хаы, &ц. он тхе труе Фоундатион, тхеир уорк схалл перисх;
бут "тхеы тхемселвес схалл бе савед; бут ас тхроугх Фире:" Тхис Фире, хе
уилл хаве то бе тхе Фире оф Пургаторы. Тхе уордс, ас И хаве саид бефоре,
аре ан аллусион то тхосе оф Зацх. 13. 9. ухере хе саитх, "И уилл бринг
тхе тхирд парт тхроугх тхе Фире, анд рефине тхем ас Силвер ис рефинед,
анд уилл тры тхем ас Голд ис трыед;" Ухицх ис спокен оф тхе цомминг оф
тхе Мессиах ин Поуер анд Глоры; тхат ис, ат тхе даы оф Жудгмент, анд
Цонфлагратион оф тхе пресент уорлд; ухереин тхе Елецт схалл нот бе
цонсумед, бут бе рефинед; тхат ис, депосе тхеир ерронеоус Доцтринес, анд
Традитионс, анд хаве тхем ас ит уере синдгед офф; анд схалл афтеруардс
цалл упон тхе наме оф тхе труе Год. Ин лике маннер, тхе Апостле саитх
оф тхем, тхат холдинг тхис Фоундатион Жесус Ис Тхе Цхрист, схалл буилд
тхереон соме отхер Доцтринес тхат бе ерронеоус, тхат тхеы схалл нот бе
цонсумед ин тхат фире ухицх ренеуетх тхе уорлд, бут схалл пассе тхроугх
ит то Салватион; бут со, ас то сее, анд релинкууисх тхеир формер Ерроурс.
Тхе Буилдерс, аре тхе Пасторс; тхе Фоундатион, тхат Жесус Ис Тхе Цхрист;
тхе Стуббле анд Хаы, Фалсе Цонсекууенцес Драун Фром Ит Тхроугх Игноранце,
Ор Фраилты; тхе Голд, Силвер, анд претиоус Стонес, аре тхеир Труе
Доцтринес; анд тхеир Рефининг ор Пургинг, тхе Релинкууисхинг Оф Тхеир
Еррорс. Ин алл ухицх тхере ис но цолоур ат алл фор тхе бурнинг оф
Инцорпореалл, тхат ис то саы, Импатибле Соулс.




Баптисме Фор Тхе Деад, Хоу Ундерстоод

А тхирд плаце ис тхат оф 1 Цор. 15. бефоре ментионед, цонцернинг
Баптисме фор тхе Деад: оут оф ухицх хе цонцлудетх, фирст, тхат Праыерс
фор тхе Деад аре нот унпрофитабле; анд оут оф тхат, тхат тхере ис а Фире
оф Пургаторы: Бут неитхер оф тхем ригхтлы. Фор оф маны интерпретатионс
оф тхе уорд Баптисме, хе аппроветх тхис ин тхе фирст плаце, тхат бы
Баптисме ис меант (метапхорицаллы) а Баптисме оф Пенанце; анд тхат мен
аре ин тхис сенсе Баптизед, ухен тхеы Фаст, анд Праы, анд гиве Алмес:
Анд со Баптисме фор тхе Деад, анд Праыер оф тхе Деад, ис тхе саме тхинг.
Бут тхис ис а Метапхор, оф ухицх тхере ис но ексампле, неитхер ин
тхе Сцриптуре, нор ин аны отхер усе оф лангуаге; анд ухицх ис алсо
дисцордант то тхе хармоны, анд сцопе оф тхе Сцриптуре. Тхе уорд Баптисме
ис усед (Мар. 10. 38. & Лук. 12. 59.) фор беинг Диппед ин онес оун
блоуд, ас Цхрист уас упон тхе Цросс, анд ас мост оф тхе Апостлес
уере, фор гивинг тестимоны оф хим. Бут ит ис хард то саы, тхат Праыер,
Фастинг, анд Алмес, хаве аны симилитуде уитх Диппинг. Тхе саме ис усед
алсо Мат. 3. 11. (ухицх сееметх то маке сомеухат фор Пургаторы) фор
а Пургинг уитх Фире. Бут ит ис евидент тхе Фире анд Пургинг хере
ментионед, ис тхе саме ухереоф тхе Пропхет Зацхары спеакетх (цхап. 13.
в. 9.) "И уилл бринг тхе тхирд парт тхроугх тхе Фире, анд уилл Рефине
тхем, &ц." Анд Ст. Петер афтер хим (1 Епист. 1. 7.) "Тхат тхе триалл
оф ыоур Фаитх, ухицх ис муцх море прециоус тхан оф Голд тхат перисхетх,
тхоугх ит бе трыед уитх фире, мигхт бе фоунд унто праисе, анд хоноур,
анд глоры ат тхе Аппеаринг оф Жесус Цхрист;" Анд Ст. Паул (1 Цор. 3.
13.) Тхе Фире схалл трие еверы манс уорк оф ухат сорт ит ис." Бут
Ст. Петер, анд Ст. Паул спеак оф тхе Фире тхат схалл бе ат тхе Сецонд
Аппеаринг оф Цхрист; анд тхе Пропхет Зацхары оф тхе Даы оф Жудгмент: Анд
тхерефоре тхис плаце оф С. Мат. маы бе интерпретед оф тхе саме; анд тхен
тхере уилл бе но нецесситы оф тхе Фире оф Пургаторы.

Анотхер интерпретатион оф Баптисме фор тхе Деад, ис тхат ухицх И
хаве бефоре ментионед, ухицх хе преферретх то тхе сецонд плаце оф
пробабилиты; Анд тхенце алсо хе инферретх тхе утилиты оф Праыер фор тхе
Деад. Фор иф афтер тхе Ресуррецтион, суцх ас хаве нот хеард оф Цхрист,
ор нот белеевед ин хим, маы бе рецеивед инто Цхристс Кингдоме; ит ис
нот ин ваин, афтер тхеир деатх, тхат тхеир фриендс схоулд праы фор тхем,
тилл тхеы схоулд бе рисен. Бут грантинг тхат Год, ат тхе праыерс оф тхе
фаитхфулл, маы цонверт унто хим соме оф тхосе тхат хаве нот хеард Цхрист
преацхед, анд цонсекууентлы цаннот хаве режецтед Цхрист, анд тхат тхе
цхариты оф мен ин тхат поинт, цаннот бе бламед; ыет тхис цонцлудетх
нотхинг фор Пургаторы, бецаусе то рисе фром Деатх то Лифе, ис оне тхинг;
то рисе фром Пургаторы то Лифе ис анотхер; анд беинг а рисинг фром Лифе
то Лифе, фром а Лифе ин торментс то а Лифе ин жоы.

А фоуртх плаце ис тхат оф Мат. 5. 25. "Агрее уитх тхине Адверсары
кууицклы, ухилест тхоу арт ин тхе уаы уитх хим, лест ат аны тиме тхе
Адверсары деливер тхее то тхе Оффицер, анд тхоу бе цаст инто присон.
Верилы И саы унто тхее, тхоу схалт бы но меанс цоме оут тхенце, тилл
тхоу хас паид тхе уттермост фартхинг." Ин ухицх Аллегоры, тхе Оффендер
ис тхе Синнер; ботх тхе Адверсары анд тхе Жудге ис Год; тхе Уаы ис
тхис Лифе; тхе Присон ис тхе Граве; тхе Оффицер, Деатх; фром ухицх, тхе
синнер схалл нот рисе агаин то лифе етерналл, бут то а сецонд Деатх,
тилл хе хаве паид тхе утмост фартхинг, ор Цхрист паы ит фор хим бы хис
Пассион, ухицх ис а фулл Рансоме фор алл маннер оф син, ас уелл лессер
синс, ас греатер цримес; ботх беинг маде бы тхе пассион оф Цхрист
екууаллы вениалл.

Тхе фифт плаце, ис тхат оф Маттх. 5. 22. "Ухосоевер ис ангры уитх хис
Бротхер уитхоут а цаусе, схалл бе гуилты ин Жудгмент. Анд ухосоевер
схалл саы то хис Бротхер, РАЦХА, схалл бе гуилты ин тхе Цоунцел. Бут
ухосоевер схалл саы, Тхоу Фооле, схалл бе гуилты то хелл фире." Фром
ухицх уордс хе инферретх тхрее сортс оф Синс, анд тхрее сортс оф
Пунисхментс; анд тхат ноне оф тхосе синс, бут тхе ласт, схалл бе
пунисхед уитх хелл фире; анд цонсекууентлы, тхат афтер тхис лифе, тхере
ис пунисхмент оф лессер синс ин Пургаторы. Оф ухицх инференце, тхере ис
но цолоур ин аны интерпретатион тхат хатх ыет беен гивен то тхем: Схалл
тхере бе а дистинцтион афтер тхис лифе оф Цоуртс оф Жустице, ас тхере
уас амонгст тхе Жеус ин оур Савиоурс тиме, то хеар, анд детермине
диверс сортс оф Цримес; ас тхе Жудгес, анд тхе Цоунцелл? Схалл нот
алл Жудицатуре аппертаин то Цхрист, анд хис Апостлес? То ундерстанд
тхерефоре тхис текст, уе аре нот то цонсидер ит солитарилы, бут жоинтлы
уитх тхе уордс прецедент, анд субсекууент. Оур Савиоур ин тхис Цхаптер
интерпрететх тхе Лау оф Мосес; ухицх тхе Жеус тхоугхт уас тхен
фулфиллед, ухен тхеы хад нот трансгрессед тхе Грамматицалл сенсе
тхереоф, хоусоевер тхеы хад трансгрессед агаинст тхе сентенце, ор
меанинг оф тхе Легислатор. Тхерефоре ухереас тхеы тхоугхт тхе Сикстх
Цоммандемент уас нот брокен, бут бы Киллинг а ман; нор тхе Севентх, бут
ухен а ман лаы уитх а уоман, нот хис уифе; оур Савиоур теллс тхем, тхе
инуард Ангер оф а ман агаинст хис бротхер, иф ит бе уитхоут жуст цаусе,
ис Хомициде: Ыоу хаве хеард (саитх хее) тхе Лау оф Мосес, "Тхоу схалт
нот Килл," анд тхат "Ухосоевер схалл Килл, схалл бе цондемнед бефоре тхе
Жудгес," ор бефоре тхе Сессион оф тхе Севенты: Бут И саы унто ыоу, то
бе Ангры уитх онес Бротхер уитхоут цаусе; ор то саы унто хим Рацха, ор
Фооле, ис Хомициде, анд схалл бе пунисхед ат тхе даы оф Жудгмент, анд
Сессион оф Цхрист, анд хис Апостлес, уитх Хелл фире: со тхат тхосе уордс
уере нот усед то дистингуисх бетуеен диверс Цримес, анд диверс Цоуртс
оф Жустице, анд диверс Пунисхментс; бут то таксе тхе дистинцтион бетуеен
син, анд син, ухицх тхе Жеус дреу нот фром тхе дифференце оф тхе Уилл
ин Обеыинг Год, бут фром тхе дифференце оф тхеир Темпоралл Цоуртс оф
Жустице; анд то схеу тхем тхат хе тхат хад тхе Уилл то хурт хис Бротхер,
тхоугх тхе еффецт аппеар бут ин Ревилинг, ор нот ат алл, схалл бе цаст
инто хелл фире, бы тхе Жудгес, анд бы тхе Сессион, ухицх схалл бе тхе
саме, нот дифферент Цоуртс ат тхе даы оф Жудгмент. Тхис Цонсидеред, ухат
цан бе драун фром тхис текст, то маинтаин Пургаторы, И цаннот имагине.

Тхе сикстх плаце ис Луке 16. 9. "Маке ыее фриендс оф тхе унригхтеоус
Маммон, тхат ухен ыее фаиле, тхеы маы рецеиве ыоу инто Еверластинг
Табернацлес." Тхис хе алледгес то прове Инвоцатион оф Саинтс департед.
Бут тхе сенсе ис плаин, Тхат уе схоулд маке фриендс уитх оур Рицхес, оф
тхе Пооре, анд тхеребы обтаин тхеир Праыерс ухилест тхеы ливе. "Хе тхат
гиветх то тхе Пооре, лендетх то тхе Лорд. "Тхе севентх ис Луке 23. 42.
"Лорд ремембер ме ухен тхоу цоммест инто тхы Кингдоме:" Тхерефоре, саитх
хее, тхере ис Ремиссион оф синс афтер тхис лифе. Бут тхе цонсекууенце
ис нот гоод. Оур Савиоур тхен форгаве хим; анд ат хис цомминг агаине ин
Глоры, уилл ремембер то раисе хим агаине то Лифе Етерналл.

Тхе Еигхт ис Ацтс 2. 24. ухере Ст. Петер саитх оф Цхрист, "тхат Год
хад раисед хим уп, анд лоосед тхе Паинес оф Деатх, бецаусе ит уас нот
поссибле хе схоулд бе холден оф ит;" Ухицх хее интерпретс то бее а
десцент оф Цхрист инто Пургаторы, то лоосе соме Соулес тхере фром тхеир
торментс; ухереас ит ис манифест, тхат ит уас Цхрист тхат уас лоосед;
ит уас хее тхат цоулд нот бее холден оф Деатх, ор тхе Граве; анд нот тхе
Соулс ин Пургаторы. Бут иф тхат ухицх Беза саыес ин хис нотес он тхис
плаце бе уелл обсервед, тхере ис ноне тхат уилл нот сее, тхат ин стеад
оф Паынес, ит схоулд бе Бандс; анд тхен тхере ис но фуртхер цаусе то
сеек фор Пургаторы ин тхис Текст.



ЦХАПТЕР КСЛВ. ОФ ДАЕМОНОЛОГЫ, АНД ОТХЕР РЕЛИКУУЕС ОФ ТХЕ РЕЛИГИОН ОФ ТХЕ
ГЕНТИЛЕС




Тхе Оригиналл Оф Даемонологы

Тхе импрессион маде он тхе органс оф Сигхт, бы луциде Бодиес, еитхер ин
оне дирецт лине, ор ин маны линес, рефлецтед фром Опакууе, ор рефрацтед
ин тхе пассаге тхроугх Диапханоус Бодиес, продуцетх ин ливинг Цреатурес,
ин ухом Год хатх плацед суцх Органс, ан Имагинатион оф тхе Обжецт, фром
ухенце тхе Импрессион процеедетх; ухицх Имагинатион ис цаллед Сигхт; анд
сееметх нот то бее а меер Имагинатион, бут тхе Боды ит селфе уитхоут
ус; ин тхе саме маннер, ас ухен а ман виолентлы прессетх хис еые, тхере
аппеарс то хим а лигхт уитхоут, анд бефоре хим, ухицх но ман перцеиветх
бут химселфе; бецаусе тхере ис индеед но суцх тхинг уитхоут хим, бут
онелы а мотион ин тхе интериоур органс, прессинг бы ресистанце
оутуард, тхат макес хим тхинк со. Анд тхе мотион маде бы тхис прессуре,
цонтинуинг афтер тхе обжецт ухицх цаусед ит ис ремовед, ис тхат уе цалл
Имагинатион, анд Меморы, анд (ин слееп, анд сометимес ин греат дистемпер
оф тхе органс бы Сицкнессе, ор Виоленце) а Дреам: оф ухицх тхингс И хаве
алреады спокен бриефлы, ин тхе сецонд анд тхирд Цхаптерс.

Тхис натуре оф Сигхт хавинг невер беен дисцоверед бы тхе анциент
претендерс то Натуралл Кноуледге; муцх лессе бы тхосе тхат цонсидер нот
тхингс со ремоте (ас тхат Кноуледге ис) фром тхеир пресент усе; ит уас
хард фор мен то цонцеиве оф тхосе Имагес ин тхе Фанцы, анд ин тхе Сенсе,
отхеруисе, тхан оф тхингс реаллы уитхоут ус: Ухицх соме (бецаусе тхеы
ванисх ауаы, тхеы кноу нот ухитхер, нор хоу,) уилл хаве то бе абсолутелы
Инцорпореалл, тхат ис то саы Имматериалл, оф Формес уитхоут Маттер;
Цолоур анд Фигуре, уитхоут аны цолоуред ор фигуред Боды; анд тхат тхеы
цан пут он Аиеры бодиес (ас а гармент) то маке тхем Висибле ухен
тхеы уилл то оур бодилы Еыес; анд отхерс саы, аре Бодиес, анд ливинг
Цреатурес, бут маде оф Аир, ор отхер море субтиле анд аетхереалл Маттер,
ухицх ис, тхен, ухен тхеы уилл бе сеен, цонденсед. Бут Ботх оф тхем
агрее он оне генералл аппеллатион оф тхем, ДАЕМОНС. Ас иф тхе Деад оф
ухом тхеы Дреамед, уере нот Инхабитантс оф тхеир оун Браин, бут оф тхе
Аир, ор оф Хеавен, ор Хелл; нот Пхантасмес, бут Гхостс; уитх жуст
ас муцх реасон, ас иф оне схоулд саы, хе сау хис оун Гхост ин а
Лоокинг-Глассе, ор тхе Гхостс оф тхе Старс ин а Ривер; ор цалл тхе
ординары аппаритион оф тхе Сун, оф тхе кууантиты оф абоут а фоот, тхе
Даемон, ор Гхост оф тхат греат Сун тхат енлигхтенетх тхе ухоле висибле
уорлд: Анд бы тхат меанс хаве феаред тхем, ас тхингс оф ан ункноун, тхат
ис, оф ан унлимитед поуер то дое тхем гоод, ор харме; анд цонсекууентлы,
гивен оццасион то тхе Говерноурс оф тхе Хеатхен Цоммон-уеалтхс то
регулате тхис тхеир феар, бы естаблисхинг тхат ДАЕМОНОЛОГЫ (ин ухицх
тхе Поетс, ас Принципал Приестс оф тхе Хеатхен Религион, уере специаллы
емплоыед, ор реверенцед) то тхе Публикууе Пеаце, анд то тхе Обедиенце оф
Субжецтс нецессары тхереунто; анд то маке соме оф тхем Гоод Даемонс,
анд отхерс Евилл; тхе оне ас а Спурре то тхе Обсерванце, тхе отхер, ас
Реинес то уитххолд тхем фром Виолатион оф тхе Лаус.




Ухат Уере Тхе Даемонс Оф Тхе Анциентс

Ухат кинд оф тхингс тхеы уере, то ухом тхеы аттрибутед тхе наме оф
Даемонс, аппеаретх партлы ин тхе Генеалогие оф тхеир Годс, уриттен бы
Хесиод, оне оф тхе мост анциент Поетс оф тхе Граецианс; анд партлы ин
отхер Хисториес; оф ухицх И хаве обсервед соме феу бефоре, ин тхе 12.
Цхаптер оф тхис дисцоурсе.




Хоу Тхат Доцтрине Уас Спреад

Тхе Граецианс, бы тхеир Цолониес анд Цонкууестс, цоммуницатед тхеир
Лангуаге анд Уритингс инто Асиа, Егыпт, анд Италы; анд тхереин, бы
нецессары цонсекууенце тхеир Даемонологы, ор (ас Ст. Паул цаллес ит)
"тхеир Доцтринес оф Девилс;" Анд бы тхат меанес, тхе цонтагион уас
деривед алсо то тхе Жеуес, ботх оф Жудаеа, анд Александриа, анд отхер
партс, ухереинто тхеы уере дисперсед. Бут тхе наме оф Даемон тхеы дид
нот (ас тхе Граецианс) аттрибуте то Спиритс ботх Гоод, анд Евилл; бут
то тхе Евилл онелы: Анд то тхе Гоод Даемонс тхеы гаве тхе наме оф тхе
Спирит оф Год; анд естеемед тхосе инто ухосе бодиес тхеы ентред то бе
Пропхетс. Ин сумме, алл сингулариты иф Гоод, тхеы аттрибутед то тхе
Спирит оф Год; анд иф Евилл, то соме Даемон, бут а какодаимен, ан Евилл
Даемон, тхат ис, а Девилл. Анд тхерефоре, тхеы цаллед Даемониакууес, тхат
ис, поссессед бы тхе Девилл, суцх ас уе цалл Мадмен ор Лунатикууес; ор
суцх ас хад тхе Фаллинг Сицкнессе; ор тхат споке аны тхинг, ухицх тхеы
фор уант оф ундерстандинг, тхоугхт абсурд: Ас алсо оф ан Унцлеан персон
ин а ноториоус дегрее, тхеы усед то саы хе хад ан Унцлеан Спирит; оф а
Думбе ман, тхат хе хад а Думбе Девилл; анд оф Жохн Баптист (Матх. 11.
18.) фор тхе сингулариты оф хис фастинг, тхат хе хад а Девилл; анд оф
оур Савиоур, бецаусе хе саид, хее тхат кеепетх хис саыингс схоулд нот
сее Деатх Ин Аетернум, (Жохн 8. 52.) "Ноу уе кноу тхоу хаст а Девилл;
Абрахам ис деад, анд тхе Пропхетс аре деад:" Анд агаин, бецаусе хе саид
(Жохн 7. 20.) "Тхеы уент абоут то килл хим," тхе пеопле ансуеред, "Тхоу
хаст а Девилл, ухо гоетх абоут то килл тхее?" Ухеребы ит ис манифест,
тхат тхе Жеуес хад тхе саме опинионс цонцернинг Пхантасмес, намелы, тхат
тхеы уере нот Пхантасмес тхат ис, Идолс оф тхе браине, бут тхингс реалл,
анд индепендент он тхе Фанцы.




Ухы Оур Савиоур Цонтроллед Ит Нот

Ухицх доцтрине иф ит бе нот труе, ухы (маы соме саы) дид нот оур Савиоур
цонтрадицт ит, анд теацх тхе Цонтрары? наы ухы доес хе усе он диверсе
оццасионс, суцх формс оф спеецх ас сеем то цонфирм ит? То тхис И ансуер,
тхат фирст, ухере Цхрист саитх, "А Спирит хатх нот флесх анд боне,"
тхоугх хее схеу тхат тхере бе Спиритс, ыет хе дениес нот тхат тхеы аре
Бодиес: Анд ухере Ст. Паул саис, "Уе схалл рисе Спиритуалл Бодиес," хе
ацкноуледгетх тхе натуре оф Спиритс, бут тхат тхеы аре Бодилы Спиритс;
ухицх ис нот диффицулт то ундерстанд. Фор Аир анд маны отхер тхингс
аре Бодиес, тхоугх нот Флесх анд Боне, ор аны отхер гроссе боды, то бее
дисцернед бы тхе еые. Бут ухен оур Савиоур спеакетх то тхе Девилл, анд
цоммандетх хим то го оут оф а ман, иф бы тхе Девилл, бе меант а Дисеасе,
ас Пхренесы, ор Лунацы, ор а цорпореал Спирит, ис нот тхе спеецх
импропер? цан Дисеасес хеаре? ор цан тхере бе а цорпореалл Спирит ин а
Боды оф Флесх анд Боне, фулл алреады оф виталл анд анималл Спиритс?
Аре тхере нот тхерефоре Спиритс, тхат неитхер хаве Бодиес, нор аре меер
Имагинатионс? То тхе фирст И ансуер, тхат тхе аддрессинг оф оур Савиоурс
цомманд то тхе Маднессе, ор Лунацы хе цуретх, ис но море импропер, тхен
уас хис ребукинг оф тхе Февер, ор оф тхе Уинд, анд Сеа; фор неитхер
до тхесе хеар: Ор тхан уас тхе цомманд оф Год, то тхе Лигхт, то тхе
Фирмамент, то тхе Сунне, анд Старрес, ухен хе цоммандед тхем то бее; фор
тхеы цоулд нот хеаре бефоре тхеы хад а бееинг. Бут тхосе спеецхес аре
нот импропер, бецаусе тхеы сигнифие тхе поуер оф Годс Уорд: но море
тхерефоре ис ит импропер, то цомманд Маднессе, ор Лунацы (ундер тхе
аппеллатион оф Девилс, бы ухицх тхеы уере тхен цоммонлы ундерстоод,)
то департ оут оф а манс боды. То тхе сецонд, цонцернинг тхеир беинг
Инцорпореалл, И хаве нот ыет обсервед аны плаце оф Сцриптуре, фром
ухенце ит цан бе гатхеред, тхат аны ман уас евер поссессед уитх аны
отхер Цорпореал Спирит, бут тхат оф хис оуне, бы ухицх хис боды ис
натураллы мовед.




Тхе Сцриптурес Дое Нот Теацх Тхат Спиритс Аре Инцорпореалл

Оур Савиоур, иммедиателы афтер тхе Холы Гхост десцендед упон хим ин тхе
форм оф а Дове, ис саид бы Ст. Маттхеу (Цхапт. 4. 1.) то хаве беен "лед
уп бы тхе Спирит инто тхе Уилдернессе;" анд тхе саме ис рецитед (Луке 4.
1.) ин тхесе уордс, "Жесус беинг фулл оф тхе Холы Гхост, уас лед ин
тхе Спирит инто тхе Уилдернессе;" Ухеребы ит ис евидент, тхат бы
Спирит тхере, ис меант тхе Холы Гхост. Тхис цаннот бе интерпретед фор
а Поссессион: Фор Цхрист, анд тхе Холы Гхост, аре бут оне анд тхе саме
субстанце; ухицх ис но поссессион оф оне субстанце, ор боды, бы анотхер.
Анд ухереас ин тхе версес фоллоуинг, хе ис саид "то хаве беен такен
уп бы тхе Девилл инто тхе Холы Циты, анд сет упон а пиннацле оф тхе
Темпле," схалл уе цонцлуде тхенце тхат хее уас поссессед оф тхе Девилл,
ор царрыед тхитхер бы виоленце? Анд агаин, "царрыед тхенце бы тхе Девилл
инто ан ексцеединг хигх моунтаин, ухо схеуед хим тхем тхенце алл тхе
Кингдомес оф тхе уорлд:" хереин, уее аре нот то белееве хе уас еитхер
поссессед, ор форцед бы тхе Девилл; нор тхат аны Моунтаине ис хигх
еноугх, (аццординг то тхе литералл сенсе,) то схеу хим оне ухоле
Хемиспхере. Ухат тхен цан бе тхе меанинг оф тхис плаце, отхер тхан тхат
хе уент оф химселф инто тхе Уилдернессе; анд тхат тхис царрыинг оф хим
уп анд доун, фром тхе Уилдернессе то тхе Циты, анд фром тхенце инто а
Моунтаин, уас а Висион? Цонформабле ухереунто, ис алсо тхе пхрасе оф Ст.
Луке, тхат хее уас лед инто тхе Уилдернессе, нот Бы, бут Ин тхе Спирит:
ухереас цонцернинг Хис беинг Такен уп инто тхе Моунтаине, анд унто тхе
Пиннацле оф тхе Темпле, хее спеакетх ас Ст. Маттхеу дотх. Ухицх суитетх
уитх тхе натуре оф а Висион.

Агаин, ухере Ст. Луке саыес оф Жудас Исцариот, тхат "Сатан ентред инто
хим, анд тхереупон тхат хе уент анд цоммунед уитх тхе Цхиеф Приестс, анд
Цаптаинес, хоу хе мигхт бетраы Цхрист унто тхем:" ит маы бе ансуеред,
тхат бы тхе Ентринг оф Сатан (тхат ис тхе Енемы) инто хим, ис меант, тхе
хостиле анд траитероус интентион оф селлинг хис Лорд анд Мастер. Фор ас
бы тхе Холы Гхост, ис фрекууентлы ин Сцриптуре ундерстоод, тхе Грацес анд
гоод Инцлинатионс гивен бы тхе Холы Гхост; со бы тхе Ентринг оф
Сатан, маы бее ундерстоод тхе уицкед Цогитатионс, анд Десигнес оф тхе
Адверсариес оф Цхрист, анд хис Дисциплес. Фор ас ит ис хард то саы,
тхат тхе Девилл уас ентред инто Жудас, бефоре хе хад аны суцх хостиле
десигне; со ит ис импертинент то саы, хе уас фирст Цхристс Енемы ин хис
хеарт, анд тхат тхе Девилл ентред инто хим афтеруардс. Тхерефоре тхе
Ентринг оф Сатан, анд хис Уицкед Пурпосе, уас оне анд тхе саме тхинг.

Бут иф тхере бе но Имматериалл Спирит, нор аны Поссессион оф менс бодиес
бы аны Спирит Цорпореалл, ит маы агаин бе аскед, ухы оур Савиоур анд хис
Апостлес дид нот теацх тхе Пеопле со; анд ин суцх цлеер уордс, ас тхеы
мигхт но море доубт тхереоф. Бут суцх кууестионс ас тхесе, аре море
цуриоус, тхан нецессары фор а Цхристиан манс Салватион. Мен маы ас уелл
аске, ухы Цхрист тхат цоулд хаве гивен то алл мен Фаитх, Пиеты, анд алл
маннер оф моралл Вертуес, гаве ит то соме онелы, анд нот то алл: анд
ухы хе лефт тхе сеарцх оф натуралл Цаусес, анд Сциенцес, то тхе натуралл
Реасон анд Индустры оф мен, анд дид нот ревеал ит то алл, ор аны ман
супернатураллы; анд маны отхер суцх кууестионс: Оф ухицх невертхелессе
тхере маы бе алледгед пробабле анд пиоус реасонс. Фор ас Год, ухен хе
броугхт тхе Исраелитес инто тхе Ланд оф Промисе, дид нот сецуре тхем
тхереин, бы субдуинг алл тхе Натионс роунд абоут тхем; бут лефт маны оф
тхем, ас тхорнес ин тхеир сидес, то ауакен фром тиме то тиме тхеир
Пиеты анд Индустры: со оур Савиоур, ин цондуцтинг ус тоуард хис хеавенлы
Кингдоме, дид нот дестроы алл тхе диффицултиес оф Натуралл КУуестионс;
бут лефт тхем то ексерцисе оур Индустры, анд Реасон; тхе Сцопе оф
хис преацхинг, беинг онелы то схеу ус тхис плаин анд дирецт уаы то
Салватион, намелы, тхе белееф оф тхис Артицле, "тхат хе уас тхе Цхрист,
тхе Сон оф тхе ливинг Год, сент инто тхе уорлд то сацрифице химселфе фор
оур Синс, анд ат хис цомминг агаин, глориоуслы то реигн овер хис Елецт,
анд то саве тхем фром тхеир Енемиес етерналлы:" То ухицх, тхе опинион
оф Поссессион бы Спиритс, ор Пхантасмес, аре но импедимент ин тхе уаы;
тхоугх ит бе то соме ан оццасион оф гоинг оут оф тхе уаы, анд то фоллоу
тхеир оун Инвентионс. Иф уее рекууире оф тхе Сцриптуре ан аццоунт оф алл
кууестионс, ухицх маы бе раисед то троубле ус ин тхе перформанце оф Годс
цоммандс; уе маы ас уелл цомплаине оф Мосес фор нот хавинг сет доуне тхе
тиме оф тхе цреатион оф суцх Спиритс, ас уелл ас оф тхе Цреатион оф тхе
Еартх, анд Сеа, анд оф Мен, анд Беастс. То цонцлуде, И финд ин Сцриптуре
тхат тхере бе Ангелс, анд Спиритс, гоод анд евилл; бут нот тхат тхеы аре
Инцорпореалл, ас аре тхе Аппаритионс мен сее ин тхе Дарк, ор ин а Дреам,
ор Висион; ухицх тхе Латинес цалл Спецтра, анд тоок фор Даемонс. Анд И
финд тхат тхере аре Спиритс Цорпореал, (тхоугх субтиле анд Инвисибле;)
бут нот тхат аны манс боды уас поссессед, ор инхабитед бы тхем; Анд тхат
тхе Бодиес оф тхе Саинтс схалл бе суцх, намелы, Спиритуалл Бодиес, ас
Ст. Паул цаллс тхем.




Тхе Поуер Оф Цастинг Оут Девиллс, Нот Тхе Саме Ит Уас Ин Тхе Примитиве

Цхурцх

Невертхелессе, тхе цонтрары Доцтрине, намелы, тхат тхере бе Инцорпореалл
Спиритс, хатх хитхерто со преваилед ин тхе Цхурцх, тхат тхе усе оф
Ексорцисме, (тхат ис то саы, оф ежецтион оф Девиллс бы Цонжуратион) ис
тхереупон буилт; анд (тхоугх рарелы анд фаинтлы працтисед) ис нот ыет
тоталлы гивен овер. Тхат тхере уере маны Даемониакууес ин тхе Примитиве
Цхурцх, анд феу Мад-мен, анд отхер суцх сингулар дисеасес; ухереас ин
тхесе тимес уе хеар оф, анд сее маны Мад-мен, анд феу Даемониакууес,
процеедс нот фром тхе цханге оф Натуре; бут оф Намес. Бут хоу ит цомес
то пассе, тхат ухереас херетофоре тхе Апостлес, анд афтер тхем фор а
тиме, тхе Пасторс оф тхе Цхурцх, дид цуре тхосе сингулар Дисеасес, ухицх
ноу тхеы аре нот сеен то дое; ас ликеуисе, ухы ит ис нот ин тхе поуер оф
еверы труе Белеевер ноу, то дое алл тхат тхе Фаитхфулл дид тхен, тхат ис
то саы, ас уе реад (Марк 16. 17.) "Ин Цхристс наме то цаст оут Девиллс,
то спеак уитх неу Тонгуес, то таке уп Серпентс, то дринк деадлы Поисон
уитхоут харм такинг, анд то цуре тхе Сицк бы тхе лаыинг он оф тхеир
хандс," анд алл тхис уитхоут отхер уордс, бут "ин тхе Наме оф Жесус,"
ис анотхер кууестион. Анд ит ис пробабле, тхат тхосе екстраординары гифтс
уере гивен то тхе Цхурцх, фор но лонгер а тиме, тхан мен трустед ухоллы
то Цхрист, анд лоокед фор тхеир фелициты онелы ин хис Кингдоме то цоме;
анд цонсекууентлы, тхат ухен тхеы соугхт Аутхориты, анд Рицхес, анд
трустед то тхеир оун Субтилты фор а Кингдоме оф тхис уорлд, тхесе
супернатуралл гифтс оф Год уере агаин такен фром тхем.




Анотхер Реликууе Оф Гентилисме, Уорсхиппинг Имагес, Лефт Ин Тхе Цхурцх

Нот Броугхт Инто Ит

Анотхер реликууе оф Гентилисме, ис тхе Уорсхип оф Имагес, неитхер
институтед бы Мосес ин тхе Олд, нор бы Цхрист ин тхе Неу Тестамент; нор
ыет броугхт ин фром тхе Гентилес; бут лефт амонгст тхем, афтер тхеы хад
гивен тхеир намес то Цхрист. Бефоре оур Савиоур преацхед, ит уас тхе
генералл Религион оф тхе Гентилес, то уорсхип фор Годс, тхосе Аппаренцес
тхат ремаин ин тхе Браин фром тхе импрессион оф екстерналл Бодиес упон
тхе органс оф тхеир Сенсес, ухицх аре цоммонлы цаллед Идеас, Идолс,
Пхантасмес, Цонцеитс, ас беинг Репресентатионс оф тхосе екстерналл
Бодиес, ухицх цаусе тхем, анд хаве нотхинг ин тхем оф реалиты, но море
тхан тхере ис ин тхе тхингс тхат сеем то станд бефоре ус ин а Дреам:
Анд тхис ис тхе реасон ухы Ст. Паул саыс, "Уее кноу тхат ан Идол ис
Нотхинг:" Нот тхат хе тхоугхт тхат ан Имаге оф Металл, Стоне, ор Уоод,
уас нотхинг; бут тхат тхе тхинг ухицх тхеы хоноред, ор феаред ин
тхе Имаге, анд хелд фор а Год, уас а меер Фигмент, уитхоут плаце,
хабитатион, мотион, ор ексистенце, бут ин тхе мотионс оф тхе Браин.
Анд тхе уорсхип оф тхесе уитх Дивине Хоноур, ис тхат ухицх ис ин тхе
Сцриптуре цаллед Идолатры, анд Ребеллион агаинст Год. Фор Год беинг Кинг
оф тхе Жеус, анд хис Лиеутенант беинг фирст Мосес, анд афтеруард тхе
Хигх Приест; иф тхе пеопле хад беен пермиттед то уорсхип, анд праы то
Имагес, (ухицх аре Репресентатионс оф тхеир оун Фанциес,) тхеы хад
хад но фартхер депенденце он тхе труе Год, оф ухом тхере цан бе но
симилитуде; нор он хис приме Министерс, Мосес, анд тхе Хигх Приестс;
бут еверы ман хад говернед химселф аццординг то хис оун аппетите, то тхе
уттер еверсион оф тхе Цоммон-уеалтх, анд тхеир оун деструцтион фор уант
оф Унион. Анд тхерефоре тхе фирст Лау оф Год уас, "Тхеы схоулд нот таке
фор Годс, АЛИЕНОС ДЕОС, тхат ис, тхе Годс оф отхер натионс, бут тхат
онелы труе Год, ухо воуцхсафед то цоммуне уитх Мосес, анд бы хим то гиве
тхем лаус анд дирецтионс, фор тхеир пеаце, анд фор тхеир салватион
фром тхеир енемиес." Анд тхе сецонд уас, тхат "тхеы схоулд нот маке то
тхемселвес аны Имаге то Уорсхип, оф тхеир оун Инвентион." Фор ит ис тхе
саме депосинг оф а Кинг, то субмит то анотхер Кинг, ухетхер хе бе сет уп
бы а неигхбоур натион, ор бы оур селвес.




Ансуер То Цертаин Сееминг Текстс Фор Имагес

Тхе плацес оф Сцриптуре претендед то цоунтенанце тхе сеттинг уп оф
Имагес, то уорсхип тхем; ор то сет тхем уп ат алл ин тхе плацес ухере
Год ис уорсхиппед, аре Фирст, туо Ексамплес; оне оф тхе Цхерубинс овер
тхе Арк оф Год; тхе отхер оф тхе Бразен Серпент: Сецондлы, соме текстс
ухеребы уе аре цоммандед то уорсхип цертаин Цреатурес фор тхеир релатион
то Год; ас то уорсхип хис Фоотстоол: Анд ластлы, соме отхер текстс, бы
ухицх ис аутхоризед, а религиоус хоноринг оф Холы тхингс. Бут бефоре И
ексамине тхе форце оф тхосе плацес, то прове тхат ухицх ис претендед, И
муст фирст експлаин ухат ис то бе ундерстоод бы Уорсхиппинг, анд ухат бы
Имагес, анд Идолс.




Ухат Ис Уорсхип

И хаве алреады схеун ин тхе 20 Цхаптер оф тхис Дисцоурсе, тхат то Хонор,
ис то валуе хигхлы тхе Поуер оф аны персон: анд тхат суцх валуе ис
меасуред, бы оур цомпаринг хим уитх отхерс. Бут бецаусе тхере ис нотхинг
то бе цомпаред уитх Год ин Поуер; уе Хонор хим нот бут Дисхоноур хим
бы аны Валуе лессе тхан Инфините. Анд тхус Хонор ис проперлы оф итс оун
натуре, сецрет, анд интерналл ин тхе хеарт. Бут тхе инуард тхоугхтс оф
мен, ухицх аппеаре оутуардлы ин тхеир уордс анд ацтионс, аре тхе сигнес
оф оур Хоноринг, анд тхесе гое бы тхе наме оф УОРСХИП, ин Латине,
ЦУЛТУС. Тхерефоре, то Праы то, то Суеар бы, то Обеы, то бее Дилигент,
анд Оффициоус ин Сервинг: ин сумме, алл уордс анд ацтионс тхат бетокен
Феар то Оффенд, ор Десире то Плеасе, ис Уорсхип, ухетхер тхосе уордс
анд ацтионс бе синцере, ор феигнед: анд бецаусе тхеы аппеар ас сигнес оф
Хоноринг, аре ординарилы алсо цаллед Хонор.




Дистинцтион Бетуеен Дивине Анд Цивилл Уорсхип

Тхе Уорсхип уе ексхибите то тхосе уе естеем то бе бут мен, ас то Кингс,
анд мен ин Аутхориты, ис Цивилл Уорсхип: Бут тхе уорсхип уе ексхибите
то тхат ухицх уе тхинк то бее Год, ухатсоевер тхе уордс, церемониес,
гестурес, ор отхер ацтионс бе, ис Дивине Уорсхип. То фалл прострате
бефоре а Кинг, ин хим тхат тхинкс хим бут а Ман, ис бут Цивилл Уорсхип:
Анд хе тхат бут путтетх офф хис хат ин тхе Цхурцх, фор тхис цаусе, тхат
хе тхинкетх ит тхе Хоусе оф Год, уорсхиппетх уитх Дивине Уорсхип. Тхеы
тхат сеек тхе дистинцтион оф Дивине анд Цивилл Уорсхип, нот ин тхе
интентион оф тхе Уорсхиппер, бут ин тхе Уордс доулеиа, анд латреиа,
децеиве тхемселвес. Фор ухереас тхере бе туо сортс оф Сервантс; тхат
сорт, ухицх ис оф тхосе тхат аре абсолутелы ин тхе поуер оф тхеир
Мастерс, ас Славес такен ин уар, анд тхеир Иссуе, ухосе бодиес аре нот
ин тхеир оун поуер, (тхеир ливес депендинг он тхе Уилл оф тхеир Мастерс,
ин суцх маннер ас то форфеит тхем упон тхе леаст дисобедиенце,) анд тхат
аре боугхт анд солд ас Беастс, уере цаллед Доулои, тхат ис проперлы,
Славес, анд тхеир Сервице, Доулеиа: Тхе отхер, ухицх ис оф тхосе тхат
серве (фор хире, ор ин хопе оф бенефит фром тхеир Мастерс) волунтарилы;
аре цаллед Тхетес; тхат ис, Доместикууе Сервантс; то ухосе сервице тхе
Мастерс хаве но фуртхер ригхт, тхан ис цонтаинед ин тхе Цовенантс маде
бетуикст тхем. Тхесе туо киндс оф Сервантс хаве тхус муцх цоммон то тхем
ботх, тхат тхеир лабоур ис аппоинтед тхем бы анотхер, ухетхер, ас а
Славе, ор а волунтары Сервант: Анд тхе уорд Латрис, ис тхе генерал наме
оф ботх, сигнифыинг хим тхат уоркетх фор анотхер, ухетхер, ас а Славе,
ор а волунтары Сервант: Со тхат Латреиа сигнифиетх генераллы алл
Сервице; бут Доулеиа тхе сервице оф Бондмен онелы, анд тхе цондитион оф
Славеры: Анд ботх аре усед ин Сцриптуре (то сигнифие оур Сервице оф Год)
промисцуоуслы. Доулеиа, бецаусе уе аре Годс Славес; Латреиа, бецаусе
уее Серве хим: анд ин алл киндс оф Сервице ис цонтаинед, нот онелы
Обедиенце, бут алсо Уорсхип, тхат ис, суцх ацтионс, гестурес, анд уордс,
ас сигнифие Хонор.




Ан Имаге Ухат Пхантасмес

Ан ИМАГЕ (ин тхе мост стрицт сигнифицатион оф тхе уорд) ис тхе
Ресембланце оф соме тхинг висибле: Ин ухицх сенсе тхе Пхантастицалл
Формес, Аппаритионс, ор Сеемингс оф Висибле Бодиес то тхе Сигхт, аре
онелы Имагес; суцх ас аре тхе Схеу оф а ман, ор отхер тхинг ин тхе
Уатер, бы Рефлексион, ор Рефрацтион; ор оф тхе Сун, ор Старс бы Дирецт
Висион ин тхе Аир; ухицх аре нотхинг реалл ин тхе тхингс сеен, нор ин
тхе плаце ухере тхы сеем то бее; нор аре тхеир магнитудес анд фигурес
тхе саме уитх тхат оф тхе обжецт; бут цхангеабле, бы тхе вариатион оф
тхе органс оф Сигхт, ор бы глассес; анд аре пресент офтентимес ин оур
Имагинатион, анд ин оур Дреамс, ухен тхе обжецт ис абсент; ор цхангед
инто отхер цолоурс, анд схапес, ас тхингс тхат депенд онелы упон тхе
Фанцы. Анд тхесе аре тхе Имагес ухицх аре оригиналлы анд мост проперлы
цаллед Идеас, анд ИДОЛС, анд деривед фром тхе лангуаге оф тхе Граецианс,
уитх ухом тхе уорд Еидо сигнифиетх то Сее. Тхеы аре алсо цаллед
ПХАНТАСМЕС, ухицх ис ин тхе саме лангуаге, Аппаритионс. Анд фром тхесе
Имагес ит ис тхат оне оф тхе фацултиес оф манс Натуре, ис цаллед тхе
Имагинатион. Анд фром хенце ит ис манифест, тхат тхере неитхер ис, нор
цан бее аны Имаге маде оф а тхинг Инвисибле.

Ит ис алсо евидент, тхат тхере цан бе но Имаге оф а тхинг Инфините: фор
алл тхе Имагес, анд Пхантасмес тхат аре маде бы тхе Импрессион оф тхингс
висибле, аре фигуред: бут Фигуре ис а кууантиты еверы уаы детерминед: Анд
тхерефоре тхере цан бее но Имаге оф Год: нор оф тхе Соуле оф Ман; нор оф
Спиритс, бут онелы оф Бодиес Висибле, тхат ис, Бодиес тхат хаве лигхт ин
тхемселвес, ор аре бы суцх енлигхтенед.




Фицтионс; Материалл Имагес

Анд ухереас а ман цан фанцы Схапес хе невер сау; макинг уп а Фигуре оут
оф тхе партс оф диверс цреатурес; ас тхе Поетс маке тхеир Центаурес,
Цхимаерас, анд отхер Монстерс невер сеен: Со цан хе алсо гиве Маттер то
тхосе Схапес, анд маке тхем ин Уоод, Цлаы ор Металл. Анд тхесе аре алсо
цаллед Имагес, нот фор тхе ресембланце оф аны цорпореалл тхинг, бут фор
тхе ресембланце оф соме Пхантастицалл Инхабитантс оф тхе Браин оф тхе
Макер. Бут ин тхесе Идолс, ас тхеы аре оригиналлы ин тхе Браин, анд
ас тхеы аре паинтед, царвед, моулдед, ор моултен ин маттер, тхере ис а
симилитуде оф тхе оне то тхе отхер, фор ухицх тхе Материалл Боды маде
бы Арт, маы бе саид то бе тхе Имаге оф тхе Пхантастицалл Идолл маде бы
Натуре.

Бут ин а ларгер усе оф тхе уорд Имаге, ис цонтаинед алсо, аны
Репресентатион оф оне тхинг бы анотхер. Со ан еартхлы Совераигн маы бе
цаллед тхе Имаге оф Год: Анд ан инфериоур Магистрате тхе Имаге оф ан
еартхлы Совераигн. Анд маны тимес ин тхе Идолатры оф тхе Гентилес тхере
уас литтле регард то тхе симилитуде оф тхеир Материалл Идолл то тхе
Идол ин тхеир фанцы, анд ыет ит уас цаллед тхе Имаге оф ит. Фор а
Стоне унхеун хас беен сет уп фор Нептуне, анд диверс отхер схапес фар
дифферент фром тхе схапес тхеы цонцеивед оф тхеир Годс. Анд ат тхис
даы уе сее маны Имагес оф тхе Виргин Мары, анд отхер Саинтс, унлике оне
анотхер, анд уитхоут цорреспонденце то аны оне манс Фанцы; анд ыет серве
уелл еноугх фор тхе пурпосе тхеы уере ерецтед фор; ухицх уас но море бут
бы тхе Намес онелы, то репресент тхе Персонс ментионед ин тхе Хисторы;
то ухицх еверы ман апплыетх а Менталл Имаге оф хис оуне макинг, ор
ноне ат алл. Анд тхус ан Имаге ин тхе ларгест сенсе, ис еитхер тхе
Ресембланце, ор тхе Репресентатион оф соме тхинг Висибле; ор ботх
тогетхер, ас ит хаппенетх фор тхе мост парт.

Бут тхе наме оф Идолл ис екстендед ыет фуртхер ин Сцриптуре, то
сигнифие алсо тхе Сунне, ор а Старре, ор аны отхер Цреатуре, висибле ор
инвисибле, ухен тхеы аре уорсхиппед фор Годс.




Идолатры Ухат

Хавинг схеун ухат ис Уорсхип, анд ухат ан Имаге; И уилл ноу пут тхем
тогетхер, анд ексамине ухат тхат ИДОЛАТРЫ ис, ухицх ис форбидден ин тхе
Сецонд Цоммандемент, анд отхер плацес оф тхе Сцриптуре.

То уорсхип ан Имаге, ис волунтарилы то дое тхосе екстерналл ацтс, ухицх
аре сигнес оф хоноринг еитхер тхе маттер оф тхе Имаге, ухицх ис Уоод,
Стоне, ор Металл, ор соме отхер висибле цреатуре; ор тхе Пхантасме оф
тхе браин, фор тхе ресембланце, ор репресентатион ухереоф, тхе маттер
уас формед анд фигуред; ор ботх тогетхер, ас оне анимате Боды, цомпосед
оф тхе Маттер анд тхе Пхантасме, ас оф а Боды анд Соуле.

То бе унцоверед, бефоре а ман оф Поуер анд Аутхориты, ор бефоре тхе
Тхроне оф а Принце, ор ин суцх отхер плацес ас хее ордаинетх то тхат
пурпосе ин хис абсенце, ис то Уорсхип тхат ман, ор Принце уитх Цивилл
Уорсхип; ас беинг а сигне, нот оф хоноринг тхе стооле, ор плаце, бут тхе
Персон; анд ис нот Идолатры. Бут иф хее тхат дотх ит, схоулд суппосе тхе
Соуле оф тхе Принце то бе ин тхе Стоол, ор схоулд пресент а Петитион то
тхе Стоол, ит уере Дивине Уорсхип, анд Идолатры.

То праы то а Кинг фор суцх тхингс, ас хее ис абле то дое фор ус, тхоугх
уе прострате оур селвес бефоре хим, ис бут Цивилл Уорсхип; бецаусе уе
ацкноуледге но отхер поуер ин хим, бут хумане: Бут волунтарилы то праы
унто хим фор фаир уеатхер, ор фор аны тхинг ухицх Год онелы цан дое
фор ус, ис Дивине Уорсхип, анд Идолатры. Он тхе отхер сиде, иф а Кинг
цомпелл а ман то ит бы тхе терроур оф Деатх, ор отхер греат цорпоралл
пунисхмент, ит ис нот Идолатры: Фор тхе Уорсхип ухицх тхе Совераигн
цоммандетх то бее доне унто химселф бы тхе терроур оф хис Лаус, ис нот
а сигн тхат хе тхат обеыетх хим, доес инуардлы хоноур хим ас а Год, бут
тхат хе ис десироус то саве химселфе фром деатх, ор фром а мисерабле
лифе; анд тхат ухицх ис нот а сигн оф интерналл хонор, ис но Уорсхип;
анд тхерефоре но Идолатры. Неитхер цан ит бее саид, тхат хее тхат доес
ит, сцандализетх, ор лаыетх аны стумблинг блоцк бефоре хис Бротхер;
бецаусе хоу уисе, ор леарнед соевер хе бе тхат уорсхиппетх ин тхат
маннер, анотхер ман цаннот фром тхенце аргуе, тхат хе аппроветх ит; бут
тхат хе дотх ит фор феар; анд тхат ит ис нот хис ацт, бут тхе ацт оф тхе
Совераигн.

То уорсхип Год, ин соме пецулиар Плаце, ор турнинг а манс фаце тоуардс
ан Имаге, ор детерминате Плаце, ис нот то уорсхип, ор хонор тхе Плаце,
ор Имаге; бут то ацкноуледге ит Холы, тхат ис то саы, то ацкноуледге
тхе Имаге, ор тхе Плаце то бе сет апарт фром цоммон усе: фор тхат ис тхе
меанинг оф тхе уорд Холы; ухицх имплиес но неу кууалиты ин тхе Плаце, ор
Имаге; бут онелы а неу Релатион бы Аппроприатион то Год; анд тхерефоре
ис нот Идолатры; но море тхан ит уас Идолатры то уорсхип Год бефоре
тхе Бразен Серпент; ор фор тхе Жеус ухен тхеы уере оут оф тхеир оуне
цоунтреы, то турн тхеир фацес (ухен тхеы праыед) тоуард тхе Темпле оф
Жерусалем; ор фор Мосес то пут офф хис Схоес ухен хе уас бефоре тхе
Фламинг Бусх, тхе гроунд аппертаининг то Моунт Синаи; ухицх плаце Год
хад цхосен то аппеар ин, анд то гиве хис Лаус то тхе Пеопле оф Исраел,
анд уас тхерефоре Холы гроунд, нот бы инхаерент санцтиты, бут бы
сепаратион то Годс усе; ор фор Цхристианс то уорсхип ин тхе Цхурцхес,
ухицх аре онце солемнлы дедицатед то Год фор тхат пурпосе, бы тхе
Аутхориты оф тхе Кинг, ор отхер труе Репресентант оф тхе Цхурцх. Бут то
уорсхип Год, ис инаниматинг, ор инхибитинг, суцх Имаге, ор плаце; тхат
ис то саы, ан инфините субстанце ин а фините плаце, ис Идолатры: фор
суцх фините Годс, аре бут Идолс оф тхе браин, нотхинг реалл; анд аре
цоммонлы цаллед ин тхе Сцриптуре бы тхе намес оф Ваниты, анд Лыес, анд
Нотхинг. Алсо то уорсхип Год, нот ас инаниматинг, ор пресент ин тхе
плаце, ор Имаге; бут то тхе енд то бе пут ин минд оф хим, ор оф соме
уоркс оф хис, ин цасе тхе Плаце, ор Имаге бе дедицатед, ор сет уп
бы привате аутхориты, анд нот бы тхе аутхориты оф тхем тхат аре оур
Совераигн Пасторс, ис Идолатры. Фор тхе Цоммандемент ис, "Тхоу схалт нот
маке то тхы селфе аны гравен имаге." Год цоммандед Мосес то сет уп тхе
Бразен Серпент; хее дид нот маке ит то химселфе; ит уас нот тхерефоре
агаинст тхе Цоммандемент. Бут тхе макинг оф тхе Голден Цалфе бы Аарон,
анд тхе Пеопле, ас беинг доне уитхоут аутхориты фром Год, уас Идолатры;
нот онелы бецаусе тхеы хелд ит фор Год, бут алсо бецаусе тхеы маде ит
фор а Религиоус усе, уитхоут уаррант еитхер фром Год тхеир Совераигн, ор
фром Мосес, тхат уас хис Лиеутенант.

Тхе Гентилес уорсхиппед фор Годс, Жупитер, анд отхерс; тхат ливинг, уере
мен перхапс тхат хад доне греат анд глориоус Ацтс; анд фор тхе Цхилдрен
оф Год, диверс мен анд уомен, суппосинг тхем готтен бетуеен ан Имморталл
Деиты, анд а морталл ман. Тхис уас Идолатры, бецаусе тхеы маде тхем со
то тхемселвес, хавинг но аутхориты фром Год, неитхер ин хис етерналл Лау
оф Реасон, нор ин хис поситиве анд ревеалед Уилл. Бут тхоугх оур Савиоур
уас а ман, ухом уее алсо белееве то бее Год Имморталл, анд тхе Сон оф
Год; ыет тхис ис но Идолатры; бецаусе уее буилд нот тхат белееф упон
оур оун фанцы, ор жудгмент, бут упон тхе Уорд оф Год ревеалед ин тхе
Сцриптурес. Анд фор тхе адоратион оф тхе Еуцхарист, иф тхе уордс оф
Цхрист, "Тхис ис мы Боды," сигнифие, "тхат хе химселфе, анд тхе сееминг
бреад ин хис ханд; анд нот онелы со, бут тхат алл тхе сееминг морселлс
оф бреад тхат хаве евер синце беен, анд аны тиме хереафтер схалл бее
цонсецратед бы Приестс, бее со маны Цхристс бодиес, анд ыет алл оф тхем
бут оне боды," тхен ис тхат но Идолатры, бецаусе ит ис аутхоризед бы оур
Савиоур: бут иф тхат текст дое нот сигнифие тхат, (фор тхере ис но отхер
тхат цан бе алледгед фор ит,) тхен, бецаусе ит ис а уорсхип оф хумане
институтион, ит ис Идолатры. Фор ит ис нот еноугх то саы, Год цан
трансубстантиате тхе Бреад инто Цхристс Боды: Фор тхе Гентилес алсо хелд
Год то бе Омнипотент; анд мигхт упон тхат гроунд но лессе ексцусе тхеир
Идолатры, бы претендинг, ас уелл ас отхерс, ас трансубстантиатион оф
тхеир Уоод, анд Стоне инто Год Алмигхты.

Ухереас тхере бе, тхат претенд Дивине Инспиратион, то бе а супернатуралл
ентринг оф тхе Холы Гхост инто а ман, анд нот ан ацкууиситион оф Годс
граце, бы доцтрине, анд студы; И тхинк тхеы аре ин а веры дангероус
Дилемма. Фор иф тхеы уорсхип нот тхе мен ухом тхеы белееве то бе со
инспиред, тхеы фалл инто Импиеты; ас нот адоринг Годс супернатуралл
Пресенце. Анд агаин, иф тхеы уорсхип тхем, тхеы цоммит Идолатры; фор тхе
Апостлес уоулд невер пермит тхемселвес то бе со уорсхиппед. Тхерефоре
тхе сафест уаы ис то белееве, тхат бы тхе Десцендинг оф тхе Дове упон
тхе Апостлес; анд бы Цхристс Бреатхинг он тхем, ухен хее гаве тхем
тхе Холы Гхост; анд бы тхе гивинг оф ит бы Импоситион оф Хандс, аре
ундерстоод тхе сигнес ухицх Год хатх беен плеасед то усе, ор ордаин то
бе усед, оф хис промисе то ассист тхосе персонс ин тхеир студы то
Преацх хис Кингдоме, анд ин тхеир Цонверсатион, тхат ит мигхт нот бе
Сцандалоус, бут Едифыинг то отхерс.




Сцандалоус Уорсхип Оф Имагес

Бесидес тхе Идолатроус Уорсхип оф Имагес, тхере ис алсо а Сцандалоус
Уорсхип оф тхем; ухицх ис алсо а син; бут нот Идолатры. Фор Идолатры ис
то уорсхип бы сигнес оф ан интерналл, анд реалл хоноур: бут Сцандалоус
Уорсхип, ис бут Сееминг Уорсхип; анд маы сометимес бее жоинед уитх
ан инуард, анд хеарты детестатион, ботх оф тхе Имаге, анд оф тхе
Пхантастицалл Даемон, ор Идол, то ухицх ит ис дедицатед; анд процеед
онелы фром тхе феар оф деатх, ор отхер гриевоус пунисхмент; анд ис
невертхелессе а син ин тхем тхат со уорсхип, ин цасе тхеы бе мен ухосе
ацтионс аре лоокед ат бы отхерс, ас лигхтс то гуиде тхем бы; бецаусе
фоллоуинг тхеир уаыс, тхеы цаннот бут стумбле, анд фалл ин тхе уаы оф
Религион: Ухереас тхе ексампле оф тхосе уе регард нот, уоркс нот он ус
ат алл, бут леавес ус то оур оун дилигенце анд цаутион; анд цонсекууентлы
аре но цаусес оф оур фаллинг.

Иф тхерефоре а Пастор лауфуллы цаллед то теацх анд дирецт отхерс, ор аны
отхер, оф ухосе кноуледге тхере ис а греат опинион, дое екстерналл хонор
то ан Идол фор феар; унлессе хе маке хис феаре, анд унуиллингнессе то
ит, ас евидент ас тхе уорсхип; хе Сцандализетх хис Бротхер, бы сееминг
то аппрове Идолатры. Фор хис Бротхер, аргуинг фром тхе ацтион оф хис
теацхер, ор оф хим ухосе кноуледге хе естееметх греат, цонцлудес ит
то бее лауфулл ин ит селфе. Анд тхис Сцандалл, ис Син, анд а Сцандалл
гивен. Бут иф оне беинг но Пастор, нор оф еминент репутатион фор
кноуледге ин Цхристиан Доцтрине, дое тхе саме, анд анотхер фоллоу хим;
тхис ис но Сцандалл гивен; фор хе хад но цаусе то фоллоу суцх ексампле:
бут ис а претенце оф Сцандалл ухицх хее такетх оф химселфе фор ан ексцусе
бефоре мен: Фор ан унлеарнед ман, тхат ис ин тхе поуер оф ан идолатроус
Кинг, ор Стате, иф цоммандед он паин оф деатх то уорсхип бефоре ан
Идолл, хее детестетх тхе Идолл ин хис хеарт, хее дотх уелл; тхоугх иф хе
хад тхе фортитуде то суффер деатх, ратхер тхан уорсхип ит, хе схоулд
дое беттер. Бут иф а Пастор, ухо ас Цхристс Мессенгер, хас ундертакен то
теацх Цхристс Доцтрине то алл натионс, схоулд дое тхе саме, ит уере
нот онелы а синфулл Сцандалл, ин респецт оф отхер Цхристиан менс
цонсциенцес, бут а перфидиоус форсакинг оф хис цхарге.

Тхе сумме оф тхат ухицх И хаве саид хитхерто, цонцернинг тхе Уорсхип оф
Имагес, ис тхат, тхат хе тхат уорсхиппетх ин ан Имаге, ор аны Цреатуре,
еитхер тхе Маттер тхереоф, ор аны Фанцы оф хис оун, ухицх хе тхинкетх
то дуелл ин ит; ор ботх тогетхер; ор белееветх тхат суцх тхингс хеар
хис Праыерс, ор сее хис Девотионс, уитхоут Еарс, ор Еыес, цоммиттетх
Идолатры: анд хе тхат цоунтерфеитетх суцх Уорсхип фор феар оф
пунисхмент, иф хе бее а ман ухосе ексампле хатх поуер амонгст хис
Бретхрен, цоммиттетх а син: Бут хе тхат уорсхиппетх тхе Цреатор оф тхе
уорлд бефоре суцх ан Имаге, ор ин суцх а плаце ас хе хатх нот маде, ор
цхосен оф химселфе, бут такен фром тхе цоммандемент оф Годс Уорд, ас тхе
Жеуес дид ин уорсхиппинг Год бефоре тхе Цхерубинс, анд бефоре тхе Бразен
Серпент фор а тиме, анд ин, ор тоуардс тхе Темпле оф Жерусалем, ухицх
уас алсо бут фор а тиме, цоммиттетх нот Идолатры.

Ноу фор тхе Уорсхип оф Саинтс, анд Имагес, анд Реликууес, анд отхер
тхингс ат тхис даы працтисед ин тхе Цхурцх оф Роме, И саы тхеы аре нот
аллоуед бы тхе Уорд оф Год, нот броугхт инто тхе Цхурцх оф Роме, фром
тхе Доцтрине тхере таугхт; бут партлы лефт ин ит ат тхе фирст цонверсион
оф тхе Гентилес; анд афтеруардс цоунтенанцед, анд цонфирмед, анд
аугментед бы тхе Бисхопс оф Роме.




Ансуер То Тхе Аргумент Фром Тхе Цхерубинс, Анд Бразен Серпент

Ас фор тхе проофс алледгед оут оф Сцриптуре, намелы, тхосе ексамплес
оф Имагес аппоинтед бы Год то бее сет уп; Тхеы уере нот сет уп фор тхе
пеопле, ор аны ман то уорсхип; бут тхат тхеы схоулд уорсхип Год химселфе
бефоре тхем: ас бефоре тхе Цхерубинс овер тхе Арк, анд тхе Бразен
Серпент. Фор уе реад нот, тхат тхе Приест, ор аны отхер дид уорсхип тхе
Цхерубинс; бут цонтрарилы уее реад (2 Кингс 18.4.) тхат Хезекиах браке
ин пиецес тхе Бразен Серпент ухицх Мосес хад сет уп, бецаусе тхе
Пеопле бурнт инценсе то ит. Бесидес, тхосе ексамплес аре нот пут фор
оур Имитатион, тхат уе алсо схоулд сет уп Имагес, ундер претенце
оф уорсхиппинг Год бефоре тхем; бецаусе тхе уордс оф тхе сецонд
Цоммандемент, "Тхоу схалт нот маке то тхы селфе аны гравен Имаге, &ц."
дистингуисх бетуеен тхе Имагес тхат Год цоммандед то бе сет уп, анд
тхосе ухицх уее сет уп то оур селвес. Анд тхерефоре фром тхе Цхерубинс,
ор Бразен Серпент, то тхе Имагес оф манс девисинг; анд фром тхе Уорсхип
цоммандед бы Год, то тхе Уилл-Уорсхип оф мен, тхе аргумент ис нот гоод.
Тхис алсо ис то бее цонсидеред, тхат ас Хезекиах браке ин пиецес тхе
Бразен Серпент, бецаусе тхе Жеус дид уорсхип ит, то тхе енд тхеы схоулд
дое со но море; со алсо Цхристиан Совераигнс оугхт то бреак доун тхе
Имагес ухицх тхеир Субжецтс хаве беен аццустомед то уорсхип; тхат тхере
бе но море оццасион оф суцх Идолатры. Фор ат тхис даы, тхе игнорант
Пеопле, ухере Имагес аре уорсхиппед, дое реаллы белееве тхере ис а
Дивине Поуер ин тхе Имагес; анд аре толд бы тхеир Пасторс, тхат соме
оф тхем хаве спокен; анд хаве блед; анд тхат мирацлес хаве беен доне бы
тхем; ухицх тхеы аппрехенд ас доне бы тхе Саинт, ухицх тхеы тхинк еитхер
ис тхе Имаге ит селф, ор ин ит. Тхе Исраелитес, ухен тхеы уорсхиппед тхе
Цалфе, дид тхинк тхеы уорсхиппед тхе Год тхат броугхт тхем оут оф Егыпт;
анд ыет ит уас Идолатры, бецаусе тхеы тхоугхт тхе Цалфе еитхер уас
тхат Год, ор хад хим ин хис беллы. Анд тхоугх соме ман маы тхинк ит
импоссибле фор пеопле то бе со ступид, ас то тхинк тхе Имаге то бе
Год, ор а Саинт; ор то уорсхип ит ин тхат нотион; ыет ит ис манифест
ин Сцриптуре то тхе цонтрары; ухере ухен тхе Голден Цалфе уас маде, тхе
пеопле саид, (Ексод. 32. 2.) "Тхесе аре тхы Годс О Исраел;" анд ухере тхе
Имагес оф Лабан (Ген. 31.30.) аре цаллед хис Годс. Анд уее сее даилы бы
експериенце ин алл сортс оф Пеопле, тхат суцх мен ас студы нотхинг бут
тхеир фоод анд еасе, аре цонтент то белееве аны абсурдиты, ратхер тхан
то троубле тхемселвес то ексамине ит; холдинг тхеир фаитх ас ит уере бы
ентаиле уналиенабле, ексцепт бы ан експрессе анд неу Лау.




Паинтинг Оф Фанциес Но Идолатры: Абусинг Тхем То Религиоус Уорсхип Ис

Бут тхеы инферре фром соме отхер плацес, тхат ит ис лауфулл то паинт
Ангелс, анд алсо Год химселфе: ас фром Годс уалкинг ин тхе Гарден; фром
Жацобс сееинг Год ат тхе топ оф тхе ладдер; анд фром отхер Висионс, анд
Дреамс. Бут Висионс, анд Дреамс ухетхер натуралл, ор супернатуралл, аре
бут Пхантасмес: анд хе тхат паинтетх ан Имаге оф аны оф тхем, макетх нот
ан Имаге оф Год, бут оф хис оун Пхантасм, ухицх ис, макинг оф ан Идол. И
саы нот, тхат то драу а Пицтуре афтер а фанцы, ис а Син; бут ухен ит
ис драун, то холд ит фор а Репресентатион оф Год, ис агаинст тхе сецонд
Цоммандемент; анд цан бе оф но усе, бут то уорсхип. Анд тхе саме маы бе
саид оф тхе Имагес оф Ангелс, анд оф мен деад; унлессе ас Монументс оф
фриендс, ор оф мен уортхы ремембранце: Фор суцх усе оф ан Имаге, ис нот
Уорсхип оф тхе Имаге; бут а цивилл хоноринг оф тхе Персон, нот тхат ис,
бут тхат уас: Бут ухен ит ис доне то тхе Имаге ухицх уе маке оф а Саинт,
фор но отхер реасон, бут тхат уе тхинк хе хеаретх оур праыерс, анд ис
плеасед уитх тхе хоноур уее дое хим, ухен деад, анд уитхоут сенсе, уее
аттрибуте то хим море тхан хумане поуер; анд тхерефоре ит ис Идолатры.

Сееинг тхерефоре тхере ис но аутхориты, неитхер ин тхе Лау оф Мосес,
нор ин тхе Госпел, фор тхе религиоус Уорсхип оф Имагес, ор отхер
Репресентатионс оф Год, ухицх мен сет уп то тхемселвес; ор фор тхе
Уорсхип оф тхе Имаге оф аны Цреатуре ин Хеавен, ор Еартх, ор ундер тхе
Еартх: Анд ухереас Цхристиан Кингс, ухо аре ливинг Репресентантс оф Год,
аре нот то бе уорсхиппед бы тхеир Субжецтс, бы аны ацт, тхат сигнифиетх
а греатер естеем оф хис поуер, тхан тхе натуре оф морталл ман ис цапабле
оф; Ит цаннот бе имагинед, тхат тхе Религиоус Уорсхип ноу ин усе,
уас броугхт инто тхе Цхурцх, бы мисундерстандинг оф тхе Сцриптуре. Ит
рестетх тхерефоре, тхат ит уас лефт ин ит, бы нот дестроыинг тхе Имагес
тхемселвес, ин тхе цонверсион оф тхе Гентилес тхат уорсхиппед тхем.




Хоу Идолатры Уас Лефт Ин Тхе Цхурцх

Тхе цаусе ухереоф, уас тхе иммодерате естеем, анд прицес сет упон тхе
уоркмансхип оф тхем, ухицх маде тхе оунерс (тхоугх цонвертед, фром
уорсхиппинг тхем ас тхеы хад доне Религиоуслы фор Даемонс) то ретаин
тхем стилл ин тхеир хоусес, упон претенце оф доинг ит ин тхе хонор оф
Цхрист, оф тхе Виргин Мары, анд оф тхе Апостлес, анд отхер тхе Пасторс
оф тхе Примитиве Цхурцх; ас беинг еасие, бы гивинг тхем неу намес, то
маке тхат ан Имаге оф тхе Виргин Мары, анд оф хер Сонне оур Савиоур,
ухицх бефоре перхапс уас цаллед тхе Имаге оф Венус, анд Цупид; анд со оф
а Жупитер то маке а Барнабас, анд оф Мерцуры а Паул, анд тхе лике. Анд
ас уорлдлы амбитион цреепинг бы дегреес инто тхе Пасторс, дреу тхем то
ан ендеавоур оф плеасинг тхе неу маде Цхристианс; анд алсо то а ликинг
оф тхис кинд оф хоноур, ухицх тхеы алсо мигхт хопе фор афтер тхеир
децеасе, ас уелл ас тхосе тхат хад алреады гаинед ит: со тхе уорсхиппинг
оф тхе Имагес оф Цхрист анд хис Апостлес, гроу море анд море Идолатроус;
саве тхат сомеухат афтер тхе тиме оф Цонстантине, диверс Емперорс, анд
Бисхопс, анд генералл Цоунцеллс обсервед, анд оппосед тхе унлауфулнессе
тхереоф; бут тоо лате, ор тоо уеаклы.




Цанонизинг Оф Саинтс

Тхе Цанонизинг оф Саинтс, ис анотхер Реликууе оф Гентилисме: Ит ис
неитхер а мисундерстандинг оф Сцриптуре, нор а неу инвентион оф тхе
Роман Цхурцх, бут а цустоме ас анциент ас тхе Цоммон-уеалтх оф Роме ит
селф. Тхе фирст тхат евер уас цанонизед ат Роме, уас Ромулус, анд тхат
упон тхе нарратион оф Жулиус Процулус, тхат суоре бефоре тхе Сенате,
хе спаке уитх хим афтер хис деатх, анд уас ассуред бы хим, хе дуелт ин
Хеавен, анд уас тхере цаллед КУуириниус, анд уоулд бе пропитиоус то
тхе Стате оф тхеир неу Циты: Анд тхереупон тхе Сенате гаве Публикууе
Тестимоны оф хис Санцтиты. Жулиус Цаесар, анд отхер Емперорс афтер хим,
хад тхе лике Тестимоны; тхат ис, уере Цанонизед фор Саинтс; ноу дефинед;
анд ис тхе саме уитх тхе Апотхеосис оф тхе Хеатхен.




Тхе Наме Оф Понтифекс

Ит ис алсо фром тхе Роман Хеатхен, тхат тхе Попес хаве рецеивед тхе
наме, анд поуер оф ПОНТИФЕКС МАКСИМУС. Тхис уас тхе наме оф хим тхат ин
тхе анциент Цоммон-уеалтх оф Роме, хад тхе Супреме Аутхориты ундер
тхе Сенате анд Пеопле, оф регулатинг алл Церемониес, анд Доцтринес
цонцернинг тхеир Религион: Анд ухен Аугустус Цаесар цхангед тхе Стате
инто а Монарцхы, хе тоок то химселфе но море бут тхис оффице, анд тхат
оф Трибуне оф тхе Пеопле, (тхан ис то саы, тхе Супреме Поуер ботх ин
Стате, анд Религион;) анд тхе суццеединг Емперорс енжоыед тхе саме. Бут
ухен тхе Емпероур Цонстантине ливед, ухо уас тхе фирст тхат профессед
анд аутхоризед Цхристиан Религион, ит уас цонсонант то хис профессион,
то цаусе Религион то бе регулатед (ундер хис аутхориты) бы тхе Бисхоп
оф Роме: Тхоугх ит дое нот аппеар тхеы хад со соон тхе наме оф Понтифекс;
бут ратхер, тхат тхе суццеединг Бисхопс тоок ит оф тхемселвес, то
цоунтенанце тхе поуер тхеы ексерцисед овер тхе Бисхопс оф тхе Роман
Провинцес. Фор ит ис нот аны Привиледге оф Ст. Петер, бут тхе Привиледге
оф тхе Циты оф Роме, ухицх тхе Емперорс уере алуаиес уиллинг то упхолд;
тхат гаве тхем суцх аутхориты овер отхер Бисхопс; ас маы бе евидентлы
сеен бы тхат, тхат тхе Бисхоп оф Цонстантинопле, ухен тхе Емпероур маде
тхат Циты тхе Сеат оф тхе Емпире, претендед то бее екууалл то тхе Бисхоп
оф Роме; тхоугх ат ласт, нот уитхоут цонтентион, тхе Попе царрыед ит,
анд бецаме тхе Понтифекс Максимус; бут ин ригхт онелы оф тхе Емпероур; анд
нот уитхоут тхе боундс оф тхе Емпире; нор аны ухере, афтер тхе Емпероур
хад лост хис поуер ин Роме; тхоугх ит уере тхе Попе химселф тхат тоок
хис поуер фром хим. Фром ухенце уее маы бы тхе уаы обсерве, тхат тхере
ис но плаце фор тхе супериориты оф тхе Попе овер отхер Бисхопс, ексцепт
ин тхе территориес ухереоф хе ис химселф тхе Цивилл Совераигн; анд ухере
тхе Емпероур хавинг Совераигн Поуер Цивилл, хатх експресселы цхосен тхе
Попе фор тхе цхиеф Пастор ундер химселфе, оф хис Цхристиан Субжецтс.




Процессион Оф Имагес

Тхе царрыинг абоут оф Имагес ин Процессион, ис анотхер Реликууе оф тхе
Религион оф тхе Греекс, анд Романс: Фор тхеы алсо царриед тхеир
Идолс фром плаце то плаце, ин а кинд оф Цхариот, ухицх уас пецулиарлы
дедицатед то тхат усе, ухицх тхе Латинес цаллед Тхенса, анд Вехицулум
Деорум; анд тхе Имаге уас плацед ин а фраме, ор Схрине, ухицх тхеы
цаллед Ферцулум: Анд тхат ухицх тхеы цаллед Помпа, ис тхе саме тхат
ноу ис намед Процессион: Аццординг ухереунто, амонгст тхе Дивине Хонорс
ухицх уере гивен то Жулиус Цаесар бы тхе Сенате, тхис уас оне, тхат ин
тхе Помпе (ор Процессион) ат тхе Цирцаеан гамес, хе схоулд хаве Тхенсам
& Ферцулум, а сацред Цхариот, анд а Схрине; ухицх уас ас муцх, ас то бе
царриед уп анд доун ас а Год: Жуст ас ат тхис даы тхе Попес аре царриед
бы Суитзерс ундер а Цанопие.




Уакс Цандлес, Анд Торцхес Лигхтед

То тхесе Процессионс алсо белонгед тхе беаринг оф бурнинг Торцхес, анд
Цандлес, бефоре тхе Имагес оф тхе Годс, ботх амонгст тхе Греекс, анд
Романс. Фор афтеруардс тхе Емперорс оф Роме рецеивед тхе саме хонор; ас
уе реад оф Цалигула, тхат ат хис рецептион то тхе Емпире, хе уас царриед
фром Мисенум то Роме, ин тхе мидст оф а тхронг оф Пеопле, тхе уаыес
бесет уитх Алтарс, анд Беастс фор Сацрифице, анд бурнинг Торцхес: Анд
оф Царацалла тхат уас рецеивед инто Александриа уитх Инценсе, анд уитх
цастинг оф Флоуерс, анд Дадоуцхиаис, тхат ис, уитх Торцхес; фор Дадоцхои
уере тхеы тхат амонгст тхе Греекс царриед Торцхес лигхтед ин тхе
Процессионс оф тхеир Годс: Анд ин процессе оф тиме, тхе девоут, бут
игнорант Пеопле, дид маны тимес хонор тхеир Бисхопс уитх тхе лике
помпе оф Уакс Цандлес, анд тхе Имагес оф оур Савиоур, анд тхе Саинтс,
цонстантлы, ин тхе Цхурцх ит селф. Анд тхус цаме ин тхе усе оф Уакс
Цандлес; анд уас алсо естаблисхед бы соме оф тхе анциент Цоунцеллс.

Тхе Хеатхенс хад алсо тхеир Акууа Лустралис, тхат ис то саы, Холы Уатер.
Тхе Цхурцх оф Роме имитатес тхем алсо ин тхеир Холы Даыес. Тхеы хад
тхеир Баццханалиа; анд уе хаве оур Уакес, ансуеринг то тхем: Тхеы
тхеир Сатурналиа, анд уе оур Царневаллс, анд Схрове-туесдаыс либерты
оф Сервантс: Тхеы тхеир Процессион оф Приапус; уее оур фетцхинг ин,
ерецтион, анд данцинг абоут Маы-полес; анд Данцинг ис оне кинд оф
Уорсхип: Тхеы хад тхеир Процессион цаллед Амбарвалиа; анд уе оур
Процессион абоут тхе фиелдс ин тхе Рогатион Уеек. Нор до И тхинк тхат
тхесе аре алл тхе Церемониес тхат хаве беен лефт ин тхе Цхурцх, фром тхе
фирст цонверсион оф тхе Гентилес: бут тхеы аре алл тхат И цан фор тхе
пресент цалл то минд; анд иф а ман уоулд уел обсерве тхат ухицх ис
деливеред ин тхе Хисториес, цонцернинг тхе Религиоус Ритес оф тхе Греекс
анд Романес, И доубт нот бут хе мигхт финд маны море оф тхесе олд емпты
Боттлес оф Гентилисме, ухицх тхе Доцторс оф тхе Романе Цхурцх, еитхер
бы Неглигенце, ор Амбитион, хаве филлед уп агаин уитх тхе неу Уине оф
Цхристианиты, тхат уилл нот фаиле ин тиме то бреак тхем.



ЦХАПТЕР КСЛВИ. ОФ ДАРКНЕССЕ ФРОМ ВАИН ПХИЛОСОПХЫ, АНД ФАБУЛОУС ТРАДИТИОНС




Ухат Пхилосопхы Ис

Бы Пхилосопхы ис ундерстоод "тхе Кноуледге ацкууиред бы Реасонинг, фром
тхе Маннер оф тхе Генератион оф аны тхинг, то тхе Пропертиес; ор фром
тхе Пропертиес, то соме поссибле Уаы оф Генератион оф тхе саме; то тхе
енд то бее абле то продуце, ас фар ас маттер, анд хумане форце пермит,
суцх Еффецтс, ас хумане лифе рекууиретх." Со тхе Геометрициан, фром тхе
Цонструцтион оф Фигурес, финдетх оут маны Пропертиес тхереоф; анд фром
тхе Пропертиес, неу Уаыс оф тхеир Цонструцтион, бы Реасонинг; то тхе енд
то бе абле то меасуре Ланд анд Уатер; анд фор инфините отхер усес. Со
тхе Астрономер, фром тхе Рисинг, Сеттинг, анд Мовинг оф тхе Сун, анд
Старрес, ин диверс партс оф тхе Хеавенс, финдетх оут тхе Цаусес оф Даы,
анд Нигхт, анд оф тхе дифферент Сеасонс оф тхе Ыеар; ухеребы хе кеепетх
ан аццоунт оф Тиме: Анд тхе лике оф отхер Сциенцес.




Пруденце Но Парт Оф Пхилосопхы

Бы ухицх Дефинитион ит ис евидент, тхат уе аре нот то аццоунт ас аны
парт тхереоф, тхат оригиналл кноуледге цаллед Експериенце, ин ухицх
цонсистетх Пруденце: Бецаусе ит ис нот аттаинед бы Реасонинг, бут фоунд
ас уелл ин Бруте Беастс, ас ин Ман; анд ис бут а Меморы оф суццессионс
оф евентс ин тимес паст, ухереин тхе омиссион оф еверы литтле
цирцумстанце алтеринг тхе еффецт, фрустратетх тхе експецтатион оф тхе
мост Прудент: ухереас нотхинг ис продуцед бы Реасонинг аригхт, бут
генералл, етерналл, анд иммутабле Трутх.




Но Фалсе Доцтрине Ис Парт Оф Пхилосопхы

Нор аре уе тхерефоре то гиве тхат наме то аны фалсе Цонцлусионс: Фор хе
тхат Реасонетх аригхт ин уордс хе ундерстандетх, цан невер цонцлуде ан
Еррор:



Но Море Ис Ревелатион Супернатуралл

Нор то тхат ухицх аны ман кноус бы супернатуралл Ревелатион; бецаусе ит
ис нот ацкууиред бы Реасонинг:




Нор Леарнинг Такен Упон Цредит Оф Аутхорс

Нор тхат ухицх ис готтен бы Реасонинг фром тхе Аутхориты оф Боокс;
бецаусе ит ис нот бы Реасонинг фром тхе Цаусе то тхе Еффецт, нор фром
тхе Еффецт то тхе Цаусе; анд ис нот Кноуледге, бут Фаитх.




Оф Тхе Бегиннингс Анд Прогрессе Оф Пхилосопхы

Тхе фацулты оф Реасонинг беинг цонсекууент то тхе усе оф Спеецх, ит уас
нот поссибле, бут тхат тхере схоулд хаве беен соме генералл Трутхес
фоунд оут бы Реасонинг, ас анциент алмост ас Лангуаге ит селфе. Тхе
Савагес оф Америца, аре нот уитхоут соме гоод Моралл Сентенцес; алсо
тхеы хаве а литтле Аритхметицк, то адде, анд дивиде ин Нумберс нот тоо
греат: бут тхеы аре нот тхерефоре Пхилосопхерс. Фор ас тхере уере Плантс
оф Цорн анд Уине ин смалл кууантиты дисперсед ин тхе Фиелдс анд Уоодс,
бефоре мен кнеу тхеир вертуе, ор маде усе оф тхем фор тхеир ноурисхмент,
ор плантед тхем апарт ин Фиелдс, анд Винеыардс; ин ухицх тиме тхеы
фед он Акорнс, анд дранк Уатер: со алсо тхере хаве беен диверс труе,
генералл, анд профитабле Спецулатионс фром тхе бегиннинг; ас беинг тхе
натуралл плантс оф хумане Реасон: Бут тхеы уере ат фирст бут феу ин
нумбер; мен ливед упон гроссе Експериенце; тхере уас но Метход; тхат ис
то саы, но Соуинг, нор Плантинг оф Кноуледге бы ит селф, апарт фром тхе
Уеедс, анд цоммон Плантс оф Ерроур анд Цонжецтуре: Анд тхе цаусе оф ит
беинг тхе уант оф леасуре фром процуринг тхе нецесситиес оф лифе, анд
дефендинг тхемселвес агаинст тхеир неигхбоурс, ит уас импоссибле, тилл
тхе ерецтинг оф греат Цоммон-уеалтхс, ит схоулд бе отхеруисе. Леасуре
ис тхе мотхер оф Пхилосопхы; анд Цоммон-уеалтх, тхе мотхер оф Пеаце, анд
Леасуре: Ухере фирст уере греат анд флоурисхинг Цитиес, тхере уас фирст
тхе студы оф Пхилосопхы. Тхе Гымносопхистс оф Индиа, тхе Маги оф Персиа,
анд тхе Приестс оф Цхалдеа анд Егыпт, аре цоунтед тхе мост анциент
Пхилосопхерс; анд тхосе Цоунтреыс уере тхе мост анциент оф Кингдомес.
Пхилосопхы уас нот рисен то тхе Граецианс, анд отхер пеопле оф тхе Уест,
ухосе Цоммон-уеалтхс (но греатер перхапс тхен Луцца, ор Генева) хад
невер Пеаце, бут ухен тхеир феарс оф оне анотхер уере екууалл; нор тхе
Леасуре то обсерве аны тхинг бут оне анотхер. Ат ленгтх, ухен Уарре хад
унитед маны оф тхесе Граециан лессер Цитиес, инто феуер, анд греатер;
тхен беган Севен Мен, оф севералл партс оф Грееце, то гет тхе репутатион
оф беинг Уисе; соме оф тхем фор Моралл анд Политикууе Сентенцес; анд
отхерс фор тхе леарнинг оф тхе Цхалдеанс анд Егыптианс, ухицх уас
Астрономы, анд Геометры. Бут уе хеар нот ыет оф аны Сцхоолс оф
Пхилосопхы.




Оф Тхе Сцхоолс Оф Пхилосопхы Амонгст Тхе Атхенианс

Афтер тхе Атхенианс бы тхе овертхроу оф тхе Персиан Армиес, хад готтен
тхе Доминион оф тхе Сеа; анд тхеребы, оф алл тхе Исландс, анд Маритиме
Цитиес оф тхе Арцхипелаго, ас уелл оф Асиа ас Еуропе; анд уере гроун
уеалтхы; тхеы тхат хад но емплоымент, неитхер ат хоме, нор аброад, хад
литтле елсе то емплоы тхемселвес ин, бут еитхер (ас Ст. Луке саыс, Ацтс
17.21.) "ин теллинг анд хеаринг неус," ор ин дисцоурсинг оф Пхилосопхы
публикууелы то тхе ыоутх оф тхе Циты. Еверы Мастер тоок соме плаце фор
тхат пурпосе. Плато ин цертаине публикууе Уалкс цаллед Ацадемиа, фром оне
Ацадемус: Аристотле ин тхе Уалк оф тхе Темпле оф Пан, цаллед Лыцаеум:
отхерс ин тхе Стоа, ор цоверед Уалк, ухереин тхе Мерцхантс Гоодс уере
броугхт то ланд: отхерс ин отхер плацес; ухере тхеы спент тхе тиме оф
тхеир Леасуре, ин теацхинг ор ин диспутинг оф тхеир Опинионс: анд соме
ин аны плаце, ухере тхеы цоулд гет тхе ыоутх оф тхе Циты тогетхер то
хеар тхем талк. Анд тхис уас ит ухицх Царнеадес алсо дид ат Роме, ухен
хе уас Амбассадоур: ухицх цаусед Цато то адвисе тхе Сенате то диспатцх
хим кууицклы, фор феаре оф цорруптинг тхе маннерс оф тхе ыоунг мен тхат
делигхтед то хеар хим спеак (ас тхеы тхоугхт) фине тхингс.

Фром тхис ит уас, тхат тхе плаце ухере аны оф тхем таугхт, анд диспутед,
уас цаллед Сцхола, ухицх ин тхеир Тонгуе сигнифиетх Леасуре; анд тхеир
Диспутатионс, Диатрибае, тхат ис то саы, Пассинг оф Тхе Тиме. Алсо тхе
Пхилосопхерс тхемселвес хад тхе наме оф тхеир Сецтс, соме оф тхем фром
тхесе тхеир Сцхоолс: Фор тхеы тхат фоллоуед Плато'с Доцтрине, уере
цаллед Ацадемикууес; Тхе фоллоуерс оф Аристотле, Перипатетикууес, фром тхе
Уалк хее таугхт ин; анд тхосе тхат Зено таугхт, Стоикууес, фром тхе Стоа:
ас иф уе схоулд деноминате мен фром Море-фиелдс, фром Паулс-Цхурцх, анд
фром тхе Ексцханге, бецаусе тхеы меет тхере офтен, то прате анд лоытер.

Невертхелессе, мен уере со муцх такен уитх тхис цустоме, тхат ин тиме
ит спреад ит селфе овер алл Еуропе, анд тхе бест парт оф Африкууе; со ас
тхере уере Сцхоолс публикууелы ерецтед, анд маинтаинед фор Лецтурес, анд
Диспутатионс, алмост ин еверы Цоммон-уеалтх.




Оф Тхе Сцхоолс Оф Тхе Жеус

Тхере уере алсо Сцхоолс, анциентлы, ботх бефоре, анд афтер тхе тиме оф
оур Савиоур, амонгст тхе Жеус: бут тхеы уере Сцхоолс оф тхеир Лау. Фор
тхоугх тхеы уере цаллед Сынагогуес, тхат ис то саы, Цонгрегатионс оф тхе
Пеопле; ыет ин ас муцх ас тхе Лау уас еверы Саббатх даы реад, експоундед,
анд диспутед ин тхем, тхеы дифферед нот ин натуре, бут ин наме онелы
фром Публикууе Сцхоолс; анд уере нот онелы ин Жерусалем, бут ин еверы
Циты оф тхе Гентилес, ухере тхе Жеус инхабитед. Тхере уас суцх а Сцхооле
ат Дамасцус, ухереинто Паул ентред, то персецуте. Тхере уере отхерс ат
Антиоцх, Ицониум анд Тхессалоница, ухереинто хе ентред, то диспуте:
Анд суцх уас тхе Сынагогуе оф тхе Либертинес, Цыренианс, Александрианс,
Цилицианс, анд тхосе оф Асиа; тхат ис то саы, тхе Сцхооле оф Либертинес,
анд оф Жеуес, тхат уере странгерс ин Жерусалем: Анд оф тхис Сцхооле тхеы
уере тхат диспутед уитх Саинт Стевен.




Тхе Сцхооле Оф Граецианс Унпрофитабле

Бут ухат хас беен тхе Утилиты оф тхосе Сцхоолс? ухат Сциенце ис тхере
ат тхис даы ацкууиред бы тхеир Реадингс анд Диспутингс? Тхат уее хаве
оф Геометры, ухицх ис тхе Мотхер оф алл Натуралл Сциенце, уее аре нот
индебтед фор ит то тхе Сцхоолс. Плато тхат уас тхе бест Пхилосопхер
оф тхе Греекс, форбад ентранце инто хис Сцхооле, то алл тхат уере нот
алреады ин соме меасуре Геометрицианс. Тхере уере маны тхат студиед тхат
Сциенце то тхе греат адвантаге оф манкинд: бут тхере ис но ментион оф
тхеир Сцхоолс; нор уас тхере аны Сецт оф Геометрицианс; нор дид тхеы
тхен пассе ундер тхе наме оф Пхилосопхерс. Тхе натуралл Пхилосопхы
оф тхосе Сцхоолс, уас ратхер а Дреам тхан Сциенце, анд сет фортх ин
сенселессе анд инсигнифицант Лангуаге; ухицх цаннот бе авоидед бы
тхосе тхат уилл теацх Пхилосопхы, уитхоут хавинг фирст аттаинед греат
кноуледге ин Геометры: Фор Натуре уоркетх бы Мотион; тхе Уаыес,
анд Дегреес ухереоф цаннот бе кноун, уитхоут тхе кноуледге оф тхе
Пропортионс анд Пропертиес оф Линес, анд Фигурес. Тхеир Моралл
Пхилосопхы ис бут а десцриптион оф тхеир оун Пассионс. Фор тхе руле оф
Маннерс, уитхоут Цивилл Говернмент, ис тхе Лау оф Натуре; анд ин ит,
тхе Лау Цивилл; тхат детерминетх ухат ис Хонест, анд Дисхонест; ухат ис
Жуст, анд Унжуст; анд генераллы ухат ис Гоод, анд Евилл: ухереас тхеы
маке тхе Рулес оф Гоод, анд Бад, бы тхеир оун Ликинг, анд Дисликинг: Бы
ухицх меанс, ин со греат диверситы оф тасте, тхере ис нотхинг генераллы
агреед он; бут еверы оне дотх (ас фар ас хе дарес) ухатсоевер сееметх
гоод ин хис оун еыес, то тхе субверсион оф Цоммон-уеалтх. Тхеир Логикууе
ухицх схоулд бее тхе Метход оф Реасонинг, ис нотхинг елсе бут Цаптионс
оф Уордс, анд Инвентионс хоу то пуззле суцх ас схоулд гое абоут то посе
тхем. То цонцлуде тхере ис нотхинг со абсурд, тхат тхе олд Пхилосопхерс
(ас Цицеро саитх, ухо уас оне оф тхем) хаве нот соме оф тхем маинтаинед.
Анд И белееве тхат сцарце аны тхинг цан бе море абсурдлы саид
ин натуралл Пхилосопхы, тхан тхат ухицх ноу ис цаллед Аристотлес
Метапхысикууес, нор море репугнант то Говернмент, тхан муцх оф тхат хее
хатх саид ин хис Политикууес; нор море игнорантлы, тхан а греат парт оф
хис Етхикууес.




Тхе Сцхоолс Оф Тхе Жеус Унпрофитабле

Тхе Сцхооле оф тхе Жеус, уас оригиналлы а Сцхооле оф тхе Лау оф Мосес;
ухо цоммандед (Деут. 31.10.) тхат ат тхе енд оф еверы севентх ыеар, ат
тхе Феаст оф тхе Табернацлес, ит схоулд бе реад то алл тхе пеопле, тхат
тхеы мигхт хеар, анд леарн ит: Тхерефоре тхе реадинг оф тхе Лау (ухицх
уас ин усе афтер тхе Цаптивиты) еверы Саббатх даы, оугхт то хаве хад
но отхер енд, бут тхе ацкууаинтинг оф тхе пеопле уитх тхе Цоммандементс
ухицх тхеы уере то обеы, анд то експоунд унто тхем тхе уритингс оф тхе
Пропхетс. Бут ит ис манифест, бы тхе маны репрехенсионс оф тхем бы
оур Савиоур, тхат тхеы цорруптед тхе Текст оф тхе Лау уитх тхеир
фалсе Цомментариес, анд ваин Традитионс; анд со литтле ундерстоод тхе
Пропхетс, тхат тхеы дид неитхер ацкноуледге Цхрист, нор тхе уоркс хе
дид; фор ухицх тхе Пропхетс пропхецыед. Со тхат бы тхеир Лецтурес анд
Диспутатионс ин тхеир Сынагогуес, тхеы турнед тхе Доцтрине оф тхеир Лау
инто а Пхантастицалл кинд оф Пхилосопхы, цонцернинг тхе инцомпрехенсибле
натуре оф Год, анд оф Спиритс; ухицх тхеы цомпоундед оф тхе Ваин
Пхилосопхы анд Тхеологы оф тхе Граецианс, минглед уитх тхеир оун
фанциес, драун фром тхе обсцурер плацес оф тхе Сцриптуре, анд ухицх
мигхт мост еасилы бее урестед то тхеир пурпосе; анд фром тхе Фабулоус
Традитионс оф тхеир Анцесторс.




Университы Ухат Ит Ис

Тхат ухицх ис ноу цаллед ан Университы, ис а Жоынинг тогетхер, анд ан
Инцорпоратион ундер оне Говернмент оф маны Публикууе Сцхоолс, ин оне анд
тхе саме Тоун ор Циты. Ин ухицх, тхе принципал Сцхоолс уере ордаинед фор
тхе тхрее Профессионс, тхат ис то саы, оф тхе Романе Религион, оф тхе
Романе Лау, анд оф тхе Арт оф Медицине. Анд фор тхе студы оф Пхилосопхы
ит хатх но отхеруисе плаце, тхен ас а хандмаид то тхе Романе Религион:
Анд синце тхе Аутхориты оф Аристотле ис онелы цуррент тхере, тхат
студы ис нот проперлы Пхилосопхы, (тхе натуре ухереоф депендетх нот он
Аутхорс,) бут Аристотелиты. Анд фор Геометры, тилл оф веры лате тимес ит
хад но плаце ат алл; ас беинг субсервиент то нотхинг бут ригиде Трутх.
Анд иф аны ман бы тхе ингенуиты оф хис оуне натуре, хад аттаинед то аны
дегрее оф перфецтион тхереин, хее уас цоммонлы тхоугхт а Магициан, анд
хис Арт Диаболицалл.




Еррорс Броугхт Инто Религион Фром Аристотлес Метапхысикууес

Ноу то десценд то тхе партицулар Тенетс оф Ваин Пхилосопхы, деривед то
тхе Университиес, анд тхенце инто тхе Цхурцх, партлы фром Аристотле,
партлы фром Блинднессе оф ундерстандинг; И схалл фирст цонсидер тхеир
Принциплес. Тхере ис а цертаин Пхилосопхиа Прима, он ухицх алл отхер
Пхилосопхы оугхт то депенд; анд цонсистетх принципаллы, ин ригхт
лимитинг оф тхе сигнифицатионс оф суцх Аппеллатионс, ор Намес, ас аре
оф алл отхерс тхе мост Универсалл: Ухицх Лимитатионс серве то авоид
амбигуиты, анд аекууивоцатион ин Реасонинг; анд аре цоммонлы цаллед
Дефинитионс; суцх ас аре тхе Дефинитионс оф Боды, Тиме, Плаце, Маттер,
Форме, Ессенце, Субжецт, Субстанце, Аццидент, Поуер, Ацт, Фините,
Инфините, КУуантиты, КУуалиты, Мотион, Ацтион, Пассион, анд диверс отхерс,
нецессары то тхе експлаининг оф а манс Цонцептионс цонцернинг тхе Натуре
анд Генератион оф Бодиес. Тхе Експлицатион (тхат ис, тхе сетлинг оф тхе
меанинг) оф ухицх, анд тхе лике Термс, ис цоммонлы ин тхе Сцхоолс цаллед
Метапхысикууес; ас беинг а парт оф тхе Пхилосопхы оф Аристотле, ухицх
хатх тхат фор титле: бут ит ис ин анотхер сенсе; фор тхере ит сигнифиетх
ас муцх, ас "Боокс уриттен, ор плацед афтер хис натуралл Пхилосопхы:"
Бут тхе Сцхоолс таке тхем фор Боокс Оф Супернатуралл Пхилосопхы: фор тхе
уорд Метапхысикууес уилл беар ботх тхесе сенсес. Анд индеед тхат ухицх ис
тхере уриттен, ис фор тхе мост парт со фар фром тхе поссибилиты оф беинг
ундерстоод, анд со репугнант то натуралл Реасон, тхат ухосоевер
тхинкетх тхере ис аны тхинг то бее ундерстоод бы ит, муст неедс тхинк ит
супернатуралл.




Еррорс Цонцернинг Абстрацт Ессенцес

Фром тхесе Метапхысикууес, ухицх аре минглед уитх тхе Сцриптуре то маке
Сцхооле Дивиниты, уее аре толд, тхере бе ин тхе уорлд цертаине
Ессенцес сепаратед фром Бодиес, ухицх тхеы цалл Абстрацт Ессенцес, анд
Субстантиалл Формес: Фор тхе Интерпретинг оф ухицх Жаргон, тхере ис
неед оф сомеухат море тхан ординары аттентион ин тхис плаце. Алсо И
аск пардон оф тхосе тхат аре нот усед то тхис кинд оф Дисцоурсе, фор
апплыинг мы селфе то тхосе тхат аре. Тхе Уорлд, (И меан нот тхе Еартх
онелы, тхат деноминатес тхе Ловерс оф ит Уорлдлы Мен, бут тхе Универсе,
тхат ис, тхе ухоле массе оф алл тхингс тхат аре) ис Цорпореалл, тхат
ис то саы, Боды; анд хатх тхе дименсионс оф Магнитуде, намелы, Ленгтх,
Бредтх, анд Дептх: алсо еверы парт оф Боды, ис ликеуисе Боды, анд хатх
тхе лике дименсионс; анд цонсекууентлы еверы парт оф тхе Универсе,
ис Боды, анд тхат ухицх ис нот Боды, ис но парт оф тхе Универсе: Анд
бецаусе тхе Универсе ис алл, тхат ухицх ис но парт оф ит, ис Нотхинг;
анд цонсекууентлы Но Ухере. Нор доес ит фоллоу фром хенце, тхат Спиритс
аре Нотхинг: фор тхеы хаве дименсионс, анд аре тхерефоре реаллы Бодиес;
тхоугх тхат наме ин цоммон Спеецх бе гивен то суцх Бодиес онелы, ас аре
висибле, ор палпабле; тхат ис, тхат хаве соме дегрее оф Опациты: Бут фор
Спиритс, тхеы цалл тхем Инцорпореалл; ухицх ис а наме оф море хоноур,
анд маы тхерефоре уитх море пиеты бее аттрибутед то Год химселфе; ин
ухом уее цонсидер нот ухат Аттрибуте експрессетх бест хис Натуре, ухицх
ис Инцомпрехенсибле; бут ухат бест експрессетх оур десире то хоноур хим.

То кноу ноу упон ухат гроундс тхеы саы тхере бе Ессенцес Абстрацт, ор
Субстантиалл Формес, уее аре то цонсидер ухат тхосе уордс до проперлы
сигнифие. Тхе усе оф Уордс, ис то регистер то оур селвес, анд маке
манифест то отхерс тхе Тхоугхтс анд Цонцептионс оф оур Миндс. Оф ухицх
Уордс, соме аре тхе намес оф тхе Тхингс цонцеивед; ас тхе намес оф алл
сортс оф Бодиес, тхат уорк упон тхе Сенсес, анд леаве ан Импрессион ин
тхе Имагинатион: Отхерс аре тхе намес оф тхе Имагинатионс тхемселвес;
тхат ис то саы, оф тхосе Идеас, ор менталл Имагес уе хаве оф алл тхингс
уее сее, ор ремембер: Анд отхерс агаине аре намес оф Намес; ор оф
дифферент сортс оф Спеецх: Ас Универсалл, Плуралл, Сингулар, Негатион,
Труе, Фалсе, Сыллогисме, Интеррогатион, Промисе, Цовенант, аре тхе намес
оф цертаин Формс оф Спеецх. Отхерс серве то схеу тхе Цонсекууенце, ор
Репугнанце оф оне наме то анотхер; ас ухен оне саитх, "А Ман ис а Боды,"
хее интендетх тхат тхе наме оф Боды ис нецессарилы цонсекууент то тхе
наме оф Ман; ас беинг бут севералл намес оф тхе саме тхинг, Ман; ухицх
Цонсекууенце ис сигнифиед бы цоуплинг тхем тогетхер уитх тхе уорд Ис.
Анд ас уее усе тхе Вербе Ис; со тхе Латинес усе тхеир Вербе Ест, анд
тхе Греекс тхеир Ести тхроугх алл итс Децлинатионс. Ухетхер алл отхер
Натионс оф тхе уорлд хаве ин тхеир севералл лангуагес а уорд тхат
ансуеретх то ит, ор нот, И цаннот телл; бут И ам суре тхеы хаве нот неед
оф ит: Фор тхе плацинг оф туо намес ин ордер маы серве то сигнифие тхеир
Цонсекууенце, иф ит уере тхе цустоме, (фор Цустоме ис ит, тхат гиве уордс
тхеир форце,) ас уелл ас тхе уордс Ис, ор Бее, ор Аре, анд тхе лике.

Анд иф ит уере со, тхат тхере уере а Лангуаге уитхоут аны Верб
ансуерабле то Ест, ор Ис, ор Бее; ыет тхе мен тхат усед ит уоулд бее
нот а жот тхе лессе цапабле оф Инферринг, Цонцлудинг, анд оф алл кинд оф
Реасонинг, тхан уере тхе Греекс, анд Латинес. Бут ухат тхен уоулд бецоме
оф тхесе Термс, оф Ентиты, Ессенце, Ессентиалл, Ессентиаллы, тхат аре
деривед фром ит, анд оф маны море тхат депенд он тхесе, апплыед ас мост
цоммонлы тхеы аре? Тхеы аре тхерефоре но Намес оф Тхингс; бут Сигнес, бы
ухицх уее маке кноун, тхат уее цонцеиве тхе Цонсекууенце оф оне наме ор
Аттрибуте то анотхер: ас ухен уе саы, "а Ман, ис, а ливинг Боды," уее
меан нот тхат тхе Ман ис оне тхинг, тхе Ливинг Боды анотхер, анд тхе Ис,
ор Бееинг а тхирд: бут тхат тхе Ман, анд тхе Ливинг Боды, ис тхе саме
тхинг: бецаусе тхе Цонсекууенце, "Иф хее бее а Ман, хее ис а ливинг
Боды," ис а труе Цонсекууенце, сигнифиед бы тхат уорд Ис. Тхерефоре, то
бее а Боды, то Уалке, то бее Спеакинг, то Ливе, то Сее, анд тхе лике
Инфинитивес; алсо Цорпореиты, Уалкинг, Спеакинг, Лифе, Сигхт, анд тхе
лике, тхат сигнифие жуст тхе саме, аре тхе намес оф Нотхинг; ас И хаве
елсеухере море амплы експрессед.

Бут то ухат пурпосе (маы соме ман саы) ис суцх субтилты ин а уорк оф
тхис натуре, ухере И претенд то нотхинг бут ухат ис нецессары то тхе
доцтрине оф Говернмент анд Обедиенце? Ит ис то тхис пурпосе, тхат мен
маы но лонгер суффер тхемселвес то бе абусед, бы тхем, тхат бы тхис
доцтрине оф Сепаратед Ессенцес, буилт он тхе Ваин Пхилосопхы оф
Аристотле, уоулд фригхт тхем фром Обеыинг тхе Лаус оф тхеир Цоунтреы,
уитх емпты намес; ас мен фригхт Бирдс фром тхе Цорн уитх ан емпты
доублет, а хат, анд а цроокед стицк. Фор ит ис упон тхис гроунд, тхат
ухен а Ман ис деад анд буриед, тхеы саы хис Соуле (тхат ис хис Лифе) цан
уалк сепаратед фром хис Боды, анд ис сеен бы нигхт амонгст тхе гравес.
Упон тхе саме гроунд тхеы саы, тхат тхе Фигуре, анд Цолоур, анд Таст оф
а пееце оф Бреад, хас а беинг, тхере, ухере тхеы саы тхере ис но Бреад:
Анд упон тхе саме гроунд тхеы саы, тхат Фаитх, анд Уисдоме, анд отхер
Вертуес аре сометимес поуред инто а ман, сометимес блоун инто хим фром
Хеавен; ас иф тхе Вертуоус, анд тхеир Вертуес цоулд бе асундер; анд а
греат маны отхер тхингс тхат серве то лессен тхе депенданце оф Субжецтс
он тхе Совераигн Поуер оф тхеир Цоунтреы. Фор ухо уилл ендеавоур то обеы
тхе Лаус, иф хе експецт Обедиенце то бе Поуред ор Блоун инто хим? Ор ухо
уилл нот обеы а Приест, тхат цан маке Год, ратхер тхан хис Совераигн;
наы тхан Год химселфе? Ор ухо, тхат ис ин феар оф Гхостс, уилл нот беар
греат респецт то тхосе тхат цан маке тхе Холы Уатер, тхат дривес тхем
фром хим? Анд тхис схалл суффице фор ан ексампле оф тхе Еррорс, ухицх аре
броугхт инто тхе Цхурцх, фром тхе Ентитиес, анд Ессенцес оф Аристотле:
ухицх ит маы бе хе кнеу то бе фалсе Пхилосопхы; бут урит ит ас а тхинг
цонсонант то, анд цорроборативе оф тхеир Религион; анд феаринг тхе фате
оф Соцратес.

Беинг онце фаллен инто тхис Еррор оф Сепаратед Ессенцес, тхеы аре
тхеребы нецессарилы инволвед ин маны отхер абсурдитиес тхат фоллоу ит.
Фор сееинг тхеы уилл хаве тхесе Формс то бе реалл, тхеы аре облигед то
ассигн тхем соме плаце. Бут бецаусе тхеы холд тхем Инцорпореалл, уитхоут
алл дименсион оф КУуантиты, анд алл мен кноу тхат Плаце ис Дименсион, анд
нот то бе филлед, бут бы тхат ухицх ис Цорпореалл; тхеы аре дривен то
упхолд тхеир цредит уитх а дистинцтион, тхат тхеы аре нот индеед аны
ухере Цирцумсцриптиве, бут Дефинитиве: Ухицх Термс беинг меер Уордс, анд
ин тхис оццасион инсигнифицант, пассе онелы ин Латине, тхат тхе ваниты
оф тхем маы бее цонцеалед. Фор тхе Цирцумсцриптион оф а тхинг, ис
нотхинг елсе бут тхе Детерминатион, ор Дефининг оф итс Плаце; анд со
ботх тхе Термс оф тхе Дистинцтион аре тхе саме. Анд ин партицулар, оф
тхе Ессенце оф а Ман, ухицх (тхеы саы) ис хис Соуле, тхеы аффирм ит,
то бе Алл оф ит ин хис литтле Фингер, анд Алл оф ит ин еверы отхер Парт
(хоу смалл соевер) оф хис Боды; анд ыет но море Соуле ин тхе Ухоле Боды,
тхан ин аны оне оф тхосе Партс. Цан аны ман тхинк тхат Год ис сервед
уитх суцх абсурдитиес? Анд ыет алл тхис ис нецессары то белееве,
то тхосе тхат уилл белееве тхе Ексистенце оф ан Инцорпореалл Соуле,
Сепаратед фром тхе Боды.

Анд ухен тхеы цоме то гиве аццоунт, хоу ан Инцорпореалл Субстанце цан
бе цапабле оф Паин, анд бе торментед ин тхе фире оф Хелл, ор Пургаторы,
тхеы хаве нотхинг ат алл то ансуер, бут тхат ит цаннот бе кноун хоу фире
цан бурн Соулес.

Агаин, ухереас Мотион ис цханге оф Плаце, анд Инцорпореалл Субстанцес
аре нот цапабле оф Плаце, тхеы аре троублед то маке ит сеем поссибле,
хоу а Соуле цан гое хенце, уитхоут тхе Боды то Хеавен, Хелл, ор
Пургаторы; анд хоу тхе Гхостс оф мен (анд И маы адде оф тхеир цлотхес
ухицх тхеы аппеар ин) цан уалк бы нигхт ин Цхурцхес, Цхурцх-ыардс, анд
отхер плацес оф Сепултуре. То ухицх И кноу нот ухат тхеы цан ансуер,
унлессе тхеы уилл саы, тхеы уалке Дефинитиве, нот Цирцумсцриптиве, ор
Спиритуаллы, нот Темпораллы: фор суцх егрегиоус дистинцтионс аре екууаллы
апплицабле то аны диффицулты ухатсоевер.




Нунц-станс

Фор тхе меанинг оф Етерниты, тхеы уилл нот хаве ит то бе ан Ендлессе
Суццессион оф Тиме; фор тхен тхеы схоулд нот бе абле то рендер а реасон
хоу Годс Уилл, анд Праеордаининг оф тхингс то цоме, схоулд нот бе бефоре
хис Праесциенце оф тхе саме, ас тхе Еффициент Цаусе бефоре тхе Еффецт,
ор Агент бефоре тхе Ацтион; нор оф маны отхер тхеир болд опинионс
цонцернинг тхе Инцомпрехенсибле Натуре оф Год. Бут тхеы уилл теацх ус,
тхат Етерниты ис тхе Стандинг стилл оф тхе Пресент Тиме, а Нунц-станс
(ас тхе Сцхоолс цалл ит;) ухицх неитхер тхеы, нор аны елсе ундерстанд,
но море тхан тхеы уоулд а Хиц-станс фор ан Инфините греатнессе оф Плаце.




Оне Боды Ин Маны Плацес, Анд Маны Бодиес Ин Оне Плаце Ат Онце

Анд ухереас мен дивиде а Боды ин тхеир тхоугхт, бы нумбринг партс оф
ит, анд ин нумбринг тхосе партс, нумбер алсо тхе партс оф тхе Плаце
ит филлед; ит цаннот бе, бут ин макинг маны партс, уее маке алсо маны
плацес оф тхосе партс; ухеребы тхере цаннот бее цонцеивед ин тхе минд оф
аны ман, море, ор феуер партс, тхан тхере аре плацес фор: ыет тхеы уилл
хаве ус белееве, тхат бы тхе Алмигхты поуер оф Год, оне боды маы бе ат
оне анд тхе саме тиме ин маны плацес; анд маны бодиес ат оне анд тхе
саме тиме ин оне плаце; ас иф ит уере ан ацкноуледгмент оф тхе Дивине
Поуер, то саы, тхат ухицх ис, ис нот; ор тхат ухицх хас беен, хас нот
беен. Анд тхесе аре бут а смалл парт оф тхе Инцонгруитиес тхеы аре
форцед то, фром тхеир диспутинг Пхилосопхицаллы, ин стеад оф адмиринг,
анд адоринг оф тхе Дивине анд Инцомпрехенсибле Натуре; ухосе Аттрибутес
цаннот сигнифие ухат хе ис, бут оугхт то сигнифие оур десире то хоноур
хим, уитх тхе бест Аппеллатионс уе цан тхинк он. Бут тхеы тхат вентуре
то реасон оф хис Натуре, фром тхесе Аттрибутес оф Хоноур, лосинг тхеир
ундерстандинг ин тхе веры фирст аттемпт, фалл фром оне Инцонвениенце
инто анотхер, уитхоут енд, анд уитхоут нумбер; ин тхе саме маннер,
ас ухен а ман игнорант оф тхе Церемониес оф Цоурт, цомминг инто тхе
пресенце оф а греатер Персон тхан хе ис усед то спеак то, анд стумблинг
ат хис ентранце, то саве химселфе фром фаллинг, летс слип хис Цлоаке;
то рецовер хис Цлоаке, летс фалл хис Хат; анд уитх оне дисордер афтер
анотхер, дисцоверс хис астонисхмент анд рустициты.




Абсурдитиес Ин Натуралл Пхилосопхы, Ас Гравиты Тхе Цаусе Оф Хеавинессе

Тхен фор Пхысикууес, тхат ис, тхе кноуледге оф тхе субординате, анд
сецундары цаусес оф натуралл евентс; тхеы рендер ноне ат алл, бут емпты
уордс. Иф ыоу десире то кноу ухы соме кинд оф бодиес синк натураллы
доунуардс тоуард тхе Еартх, анд отхерс гое натураллы фром ит; Тхе
Сцхоолс уилл телл ыоу оут оф Аристотле, тхат тхе бодиес тхат синк
доунуардс, аре Хеавы; анд тхат тхис Хеавинессе ис ит тхат цаусес тхем то
десценд: Бут иф ыоу аск ухат тхеы меан бы Хеавинессе, тхеы уилл дефине
ит то бее ан ендеавоур то гое то тхе центер оф тхе Еартх: со тхат тхе
цаусе ухы тхингс синк доунуард, ис ан Ендеавоур то бе белоу: ухицх ис
ас муцх ас то саы, тхат бодиес десценд, ор асценд, бецаусе тхеы дое.
Ор тхеы уилл телл ыоу тхе центер оф тхе Еартх ис тхе плаце оф Рест, анд
Цонсерватион фор Хеавы тхингс; анд тхерефоре тхеы ендеавоур то бе тхере:
Ас иф Стонес, анд Металлс хад а десире, ор цоулд дисцерн тхе плаце тхеы
уоулд бее ат, ас Ман доес; ор ловед Рест, ас Ман доес нот; ор тхат а
пееце оф Глассе уере лессе сафе ин тхе Уиндоу, тхан фаллинг инто тхе
Стреет.




КУуантиты Пут Инто Боды Алреады Маде

Иф уе уоулд кноу ухы тхе саме Боды сеемс греатер (уитхоут аддинг то ит)
оне тиме, тхан анотхер; тхеы саы, ухен ит сеемс лессе, ит ис Цонденсед;
ухен греатер, Рарефиед. Ухат ис тхат Цонденсед, анд Рарефиед? Цонденсед,
ис ухен тхере ис ин тхе веры саме Маттер, лессе КУуантиты тхан бефоре;
анд Рарефиед, ухен море. Ас иф тхере цоулд бе Маттер, тхат хад нот соме
детерминед КУуантиты; ухен КУуантиты ис нотхинг елсе бут тхе Детерминатион
оф Маттер; тхат ис то саы оф Боды, бы ухицх уе саы оне Боды ис греатер,
ор лессер тхан анотхер, бы тхус, ор тхус муцх. Ор ас иф а Боды уере маде
уитхоут аны КУуантиты ат алл, анд тхат афтеруардс море, ор лессе уере пут
инто ит, аццординг ас ит ис интендед тхе Боды схоулд бе море, ор лессе
Денсе.




Поуринг Ин Оф Соулес

Фор тхе цаусе оф тхе Соуле оф Ман, тхеы саы, Цреатур Инфундендо, анд
Цреандо Инфундитур: тхат ис, "Ит ис Цреатед бы Поуринг ит ин," анд
"Поуред ин бы Цреатион."




Убикууиты Оф Аппаритион

Фор тхе Цаусе оф Сенсе, ан убикууиты оф Специес; тхат ис, оф тхе Схеус
ор Аппаритионс оф обжецтс; ухицх ухен тхеы бе Аппаритионс то тхе Еые, ис
Сигхт; ухен то тхе Еаре, Хеаринг; то тхе Палате, Таст; то тхе Нострилл,
Смеллинг; анд то тхе рест оф тхе Боды, Феелинг.




Уилл, Тхе Цаусе Оф Уиллинг

Фор цаусе оф тхе Уилл, то дое аны партицулар ацтион, ухицх ис цаллед
Волитио, тхеы ассигн тхе Фацулты, тхат ис то саы, тхе Цапациты ин
генералл, тхат мен хаве, то уилл сометимес оне тхинг, сометимес анотхер,
ухицх ис цаллед Волунтас; макинг тхе Поуер тхе цаусе оф тхе Ацт: Ас
иф оне схоулд ассигн фор цаусе оф тхе гоод ор евилл Ацтс оф мен, тхеир
Абилиты то дое тхем.




Игноранце Ан Оццулт Цаусе

Анд ин маны оццасионс тхеы пут фор цаусе оф Натуралл евентс, тхеир оун
Игноранце, бут дисгуисед ин отхер уордс: Ас ухен тхеы саы, Фортуне ис
тхе цаусе оф тхингс цонтингент; тхат ис, оф тхингс ухереоф тхеы кноу но
цаусе: Анд ас ухен тхеы аттрибуте маны Еффецтс то Оццулт КУуалитиес; тхат
ис, кууалитиес нот кноун то тхем; анд тхерефоре алсо (ас тхеы тхинке)
то но Ман елсе. Анд то Сымпатхы, Антипатхы, Антиперистасис, Специфицалл
КУуалитиес, анд отхер лике Термес, ухицх сигнифие неитхер тхе Агент тхат
продуцетх тхем, нор тхе Оператион бы ухицх тхеы аре продуцед.

Иф суцх Метапхысикууес, анд Пхысикууес ас тхис, бе нот Ваин Пхилосопхы,
тхере уас невер аны; нор неедед Ст. Паул то гиве ус уарнинг то авоид ит.




Оне Макес Тхе Тхингс Инцонгруент, Анотхер Тхе Инцонгруиты

Анд фор тхеир Моралл, анд Цивилл Пхилосопхы, ит хатх тхе саме, ор
греатер абсурдитиес. Иф а ман дое ан ацтион оф Инжустице, тхат ис то
саы, ан ацтион цонтрары то тхе Лау, Год тхеы саы ис тхе приме цаусе оф
тхе Лау, анд алсо тхе приме цаусе оф тхат, анд алл отхер Ацтионс; бут но
цаусе ат алл оф тхе Инжустице; ухицх ис тхе Инцонформиты оф тхе Ацтион
то тхе Лау. Тхис ис Ваин Пхилосопхы. А ман мигхт ас уелл саы, тхат оне
ман макетх ботх а стреигхт лине, анд а цроокед, анд анотхер макетх тхеир
Инцонгруиты. Анд суцх ис тхе Пхилосопхы оф алл мен тхат ресолве оф тхеир
Цонцлусионс, бефоре тхеы кноу тхеир Премисес; претендинг то цомпрехенд,
тхат ухицх ис Инцомпрехенсибле; анд оф Аттрибутес оф Хоноур то маке
Аттрибутес оф Натуре; ас тхис дистинцтион уас маде то маинтаин тхе
Доцтрине оф Фрее-Уилл, тхат ис, оф а Уилл оф ман, нот субжецт то тхе
Уилл оф Год.




Привате Аппетите Тхе Руле Оф Публикууе Гоод:

Аристотле, анд отхер Хеатхен Пхилосопхерс дефине Гоод, анд Евилл, бы тхе
Аппетите оф мен; анд уелл еноугх, ас лонг ас уе цонсидер тхем говернед
еверы оне бы хис оун Лау: Фор ин тхе цондитион оф мен тхат хаве но отхер
Лау бут тхеир оун Аппетитес, тхере цан бе но генералл Руле оф Гоод, анд
Евилл Ацтионс. Бут ин а Цоммон-уеалтх тхис меасуре ис фалсе: Нот тхе
Аппетите оф Привате мен, бут тхе Лау, ухицх ис тхе Уилл анд Аппетите оф
тхе Стате ис тхе меасуре. Анд ыет ис тхис Доцтрине стилл працтисед; анд
мен жудге тхе Гооднессе, ор Уицкеднессе оф тхеир оун, анд оф отхер менс
ацтионс, анд оф тхе ацтионс оф тхе Цоммон-уеалтх ит селфе, бы тхеир оун
Пассионс; анд но ман цаллетх Гоод ор Евилл, бут тхат ухицх ис со ин хис
оун еыес, уитхоут аны регард ат алл то тхе Публикууе Лаус; ексцепт онелы
Монкс, анд Фриерс, тхат аре боунд бы Воу то тхат симпле обедиенце то
тхеир Супериоур, то ухицх еверы Субжецт оугхт то тхинк химселф боунд бы
тхе Лау оф Натуре то тхе Цивилл Совераигн. Анд тхис привате меасуре оф
Гоод, ис а Доцтрине, нот онелы Ваин, бут алсо Пернициоус то тхе Публикууе
Стате.




Анд Тхат Лауфулл Марриаге Ис Унцхаститы

Ит ис алсо Ваин анд фалсе Пхилосопхы, то саы тхе уорк оф Марриаге ис
репугнант то Цхаститы, ор Цонтиненце, анд бы цонсекууенце то маке тхем
Моралл Вицес; ас тхеы дое, тхат претенд Цхаститы, анд Цонтиненце, фор
тхе гроунд оф деныинг Марриаге то тхе Цлергы. Фор тхеы цонфессе ит ис
но море, бут а Цонститутион оф тхе Цхурцх, тхат рекууиретх ин тхосе холы
Ордерс тхат цонтинуаллы аттенд тхе Алтар, анд администратион оф тхе
Еуцхарист, а цонтинуалл Абстиненце фром уомен, ундер тхе наме оф
цонтинуалл Цхаститы, Цонтиненце, анд Пуриты. Тхерефоре тхеы цалл тхе
лауфулл усе оф Уивес, уант оф Цхаститы, анд Цонтиненце; анд со маке
Марриаге а Син, ор ат леаст а тхинг со импуре, анд унцлеан, ас то рендер
а ман унфит фор тхе Алтар. Иф тхе Лау уере маде бецаусе тхе усе оф Уивес
ис Инцонтиненце, анд цонтрары то Цхаститы, тхен алл марриаге ис вице; Иф
бецаусе ит ис а тхинг тоо импуре, анд унцлеан фор а ман цонсецратед то
Год; муцх море схоулд отхер натуралл, нецессары, анд даилы уоркс ухицх
алл мен дое, рендер мен унуортхы то бее Приестс, бецаусе тхеы аре море
унцлеан.

Бут тхе сецрет фоундатион оф тхис прохибитион оф Марриаге оф Приестс, ис
нот ликелы то хаве беен лаид со слигхтлы, ас упон суцх ерроурс ин Моралл
Пхилосопхы; нор ыет упон тхе преференце оф сингле лифе, то тхе естате оф
Матримоны; ухицх процеедед фром тхе уисдоме оф Ст. Паул, ухо перцеивед
хоу инцонвениент а тхинг ит уас, фор тхосе тхат ин тхосе тимес оф
персецутион уере Преацхерс оф тхе Госпел, анд форцед то флы фром оне
цоунтреы то анотхер, то бе цлоггед уитх тхе царе оф уифе анд цхилдрен;
бут упон тхе десигн оф тхе Попес, анд Приестс оф афтер тимес, то маке
тхемселвес тхе Цлергы, тхат ис то саы, соле Хеирс оф тхе Кингдоме оф Год
ин тхис уорлд; то ухицх ит уас нецессары то таке фром тхем тхе усе оф
Марриаге, бецаусе оур Савиоур саитх, тхат ат тхе цоминг оф хис Кингдоме
тхе Цхилдрен оф Год схалл "неитхер Марры, нор бее гивен ин Марриаге, бут
схалл бее ас тхе Ангелс ин хеавен;" тхат ис то саы, Спиритуалл. Сееинг
тхен тхеы хад такен он тхем тхе наме оф Спиритуалл, то хаве аллоуед
тхемселвес (ухен тхере уас но неед) тхе проприеты оф Уивес, хад беен ан
Инцонгруиты.




Анд Тхат Алл Говернмент Бут Популар, Ис Тыранны

Фром Аристотлес Цивилл Пхилосопхы, тхеы хаве леарнед, то цалл алл маннер
оф Цоммон-уеалтхс бут тхе Популар, (суцх ас уас ат тхат тиме тхе стате
оф Атхенс,) Тыранны. Алл Кингс тхеы цаллед Тырантс; анд тхе Аристоцрацы
оф тхе тхирты Говерноурс сет уп тхере бы тхе Лацедемонианс тхат субдуед
тхем, тхе тхирты Тырантс: Ас алсо то цалл тхе цондитион оф тхе пеопле
ундер тхе Демоцрацы, Либерты. А Тырант оригиналлы сигнифиед но море
симплы, бут а Монарцх: Бут ухен афтеруардс ин мост партс оф Грееце тхат
кинд оф говернмент уас аболисхед, тхе наме беган то сигнифие, нот онелы
тхе тхинг ит дид бефоре, бут уитх ит, тхе хатред ухицх тхе Популар
Статес баре тоуардс ит: Ас алсо тхе наме оф Кинг бецаме одиоус афтер тхе
депосинг оф тхе Кингс ин Роме, ас беинг а тхинг натуралл то алл мен,
то цонцеиве соме греат Фаулт то бе сигнифиед ин аны Аттрибуте, тхат ис
гивен ин деспигхт, анд то а греат Енемы. Анд ухен тхе саме мен схалл бе
дисплеасед уитх тхосе тхат хаве тхе администратион оф тхе Демоцрацы,
ор Аристоцрацы, тхеы аре нот то сеек фор дисграцефул намес то експрессе
тхеир ангер ин; бут цалл реадилы тхе оне Анарцхы, анд тхе отхер
Олигарцхы, ор тхе Тыранны Оф А Феу. Анд тхат ухицх оффендетх тхе Пеопле,
ис но отхер тхинг, бут тхат тхеы аре говернед, нот ас еверы оне оф тхем
уоулд химселфе, бут ас тхе Публикууе Репресентант, бе ит оне Ман, ор ан
Ассемблы оф мен тхинкс фит; тхат ис, бы ан Арбитрары говернмент: фор
ухицх тхеы гиве евилл намес то тхеир Супериорс; невер кноуинг (тилл
перхапс а литтле афтер а Цивилл уарре) тхат уитхоут суцх Арбитрары
говернмент, суцх Уарре муст бе перпетуалл; анд тхат ит ис Мен, анд Армс,
нот Уордс, анд Промисес, тхат маке тхе Форце анд Поуер оф тхе Лаус.




Тхат Нот Мен, Бут Лау Говернс

Анд тхерефоре тхис ис анотхер Ерроур оф Аристотлес Политикууес, тхат ин
а уел ордеред Цоммон-уеалтх, нот Мен схоулд говерн, бут тхе Лаус. Ухат
ман, тхат хас хис натуралл Сенсес, тхоугх хе цан неитхер урите нор реад,
доес нот финд химселф говернед бы тхем хе феарс, анд белеевес цан килл
ор хурт хим ухен хе обеыетх нот? ор тхат белеевес тхе Лау цан хурт хим;
тхат ис, Уордс, анд Папер, уитхоут тхе Хандс, анд Суордс оф мен? Анд
тхис ис оф тхе нумбер оф пернициоус Еррорс: фор тхеы индуце мен, ас офт
ас тхеы лике нот тхеир Говерноурс, то адхаере то тхосе тхат цалл тхем
Тырантс, анд то тхинк ит лауфулл то раисе уарре агаинст тхем: Анд ыет
тхеы аре маны тимес цхерисхед фром тхе Пулпит, бы тхе Цлергы.




Лаус Овер Тхе Цонсциенце

Тхере ис анотхер Ерроур ин тхеир Цивилл Пхилосопхы (ухицх тхеы невер
леарнед оф Аристотле, нор Цицеро, нор аны отхер оф тхе Хеатхен,) то
екстенд тхе поуер оф тхе Лау, ухицх ис тхе Руле оф Ацтионс онелы, то тхе
веры Тхоугхтс, анд Цонсциенцес оф мен, бы Ексаминатион, анд Инкууиситион
оф ухат тхеы Холд, нотуитхстандинг тхе Цонформиты оф тхеир Спеецх анд
Ацтионс: Бы ухицх, мен аре еитхер пунисхед фор ансуеринг тхе трутх
оф тхеир тхоугхтс, ор цонстраинед то ансуер ан унтрутх фор феар оф
пунисхмент. Ит ис труе, тхат тхе Цивилл Магистрате, интендинг то емплоы
а Министер ин тхе цхарге оф Теацхинг, маы енкууире оф хим, иф хее бее
цонтент то Преацх суцх, анд суцх Доцтринес; анд ин цасе оф рефусалл,
маы дены хим тхе емплоымент: Бут то форце хим то аццусе химселфе оф
Опинионс, ухен хис Ацтионс аре нот бы Лау форбидден, ис агаинст тхе
Лау оф Натуре; анд еспециаллы ин тхем, ухо теацх, тхат а ман схалл бее
дамнед то Етерналл анд екстреам торментс, иф хе дие ин а фалсе опинион
цонцернинг ан Артицле оф тхе Цхристиан Фаитх. Фор ухо ис тхере, тхат
кноуинг тхере ис со греат дангер ин ан еррор, ухен тхе натуралл царе
оф химселф, цомпеллетх нот то хазард хис Соуле упон хис оун жудгемент,
ратхер тхан тхат оф аны отхер ман тхат ис унцонцернед ин хис дамнатион?




Привате Интерпретатион Оф Лау

Фор а Привате ман, уитхоут тхе Аутхориты оф тхе Цоммон-уеалтх, тхат ис
то саы, уитхоут пермиссион фром тхе Репресентант тхереоф, то Интерпрет
тхе Лау бы хис оун Спирит, ис анотхер Еррор ин тхе Политикууес; бут нот
драун фром Аристотле, нор фром аны отхер оф тхе Хеатхен Пхилосопхерс.
Фор ноне оф тхем дены, бут тхат ин тхе Поуер оф макинг Лаус, ис
цомпрехендед алсо тхе Поуер оф Експлаининг тхем ухен тхере ис неед. Анд
аре нот тхе Сцриптурес, ин алл плацес ухере тхеы аре Лау, маде Лау бы
тхе Аутхориты оф тхе Цоммон-уеалтх, анд цонсекууентлы, а парт оф тхе
Цивилл Лау?

Оф тхе саме кинд ит ис алсо, ухен аны бут тхе Совераигн рестраинетх ин
аны ман тхат поуер ухицх тхе Цоммон-уеалтх хатх нот рестраинед: ас тхеы
до, тхат импроприате тхе Преацхинг оф тхе Госпелл то оне цертаин Ордер
оф мен, ухере тхе Лаус хаве лефт ит фрее. Иф тхе Стате гиве ме леаве то
преацх, ор теацх; тхат ис, иф ит форбид ме нот, но ман цан форбид ме.
Иф И финд мы селфе амонгст тхе Идолатерс оф Америца, схалл И тхат ам а
Цхристиан, тхоугх нот ин Ордерс, тхинк ит а син то преацх Жесус Цхрист,
тилл И хаве рецеивед Ордерс фром Роме? ор ухен И хаве преацхед, схалл
нот И ансуер тхеир доубтс, анд експоунд тхе Сцриптурес то тхем; тхат ис
схалл И нот Теацх? Бут фор тхис маы соме саы, ас алсо фор администринг
то тхем тхе Сацраментс, тхе нецесситы схалл бе естеемед фор а суффициент
Миссион; ухицх ис труе: Бут тхис ис труе алсо, тхат фор ухатсоевер,
а диспенсатион ис дуе фор тхе нецесситы, фор тхе саме тхере неедс но
диспенсатион, ухен тхере ис но Лау тхат форбидс ит. Тхерефоре то дены
тхесе Фунцтионс то тхосе, то ухом тхе Цивилл Совераигне хатх нот деныед
тхем, ис а такинг ауаы оф а лауфулл Либерты, ухицх ис цонтрары то тхе
Доцтрине оф Цивилл Говернмент.




Лангуаге Оф Сцхооле-Дивинес

Море ексамплес оф Ваин Пхилосопхы, броугхт инто Религион бы тхе Доцторс
оф Сцхооле-Дивиниты, мигхт бе продуцед; бут отхер мен маы иф тхеы плеасе
обсерве тхем оф тхемселвес. И схалл онелы адде тхис, тхат тхе
Уритингс оф Сцхооле-Дивинес, аре нотхинг елсе фор тхе мост парт, бут
инсигнифицант Траинес оф странге анд барбароус уордс, ор уордс отхеруисе
усед, тхен ин тхе цоммон усе оф тхе Латине тонгуе; суцх ас уоулд посе
Цицеро, анд Варро, анд алл тхе Граммарианс оф анциент Роме. Ухицх иф аны
ман уоулд сее провед, лет хим (ас И хаве саид онце бефоре) сее ухетхер
хе цан транслате аны Сцхооле-Дивине инто аны оф тхе Модерн тонгуес, ас
Френцх, Енглисх, ор аны отхер цопиоус лангуаге: фор тхат ухицх цаннот
ин мост оф тхесе бе маде Интеллигибле, ис но Интеллигибле ин тхе Латине.
Ухицх Инсигнифицанцы оф лангуаге, тхоугх И цаннот ноте ит фор фалсе
Пхилосопхы; ыет ит хатх а кууалиты, нот онелы то хиде тхе Трутх, бут алсо
то маке мен тхинк тхеы хаве ит, анд десист фром фуртхер сеарцх.




Еррорс Фром Традитион

Ластлы, фор тхе еррорс броугхт ин фром фалсе, ор унцертаин Хисторы, ухат
ис алл тхе Легенд оф фицтитиоус Мирацлес, ин тхе ливес оф тхе Саинтс;
анд алл тхе Хисториес оф Аппаритионс, анд Гхостс, алледгед бы тхе
Доцторс оф тхе Романе Цхурцх, то маке гоод тхеир Доцтринес оф Хелл, анд
пургаторы, тхе поуер оф Ексорцисме, анд отхер Доцтринес ухицх хаве но
уаррант, неитхер ин Реасон, нор Сцриптуре; ас алсо алл тхосе Традитионс
ухицх тхеы цалл тхе унуриттен Уорд оф Год; бут олд Уивес Фаблес?
Ухереоф, тхоугх тхеы финд дисперсед сомеухат ин тхе Уритингс оф тхе
анциент Фатхерс; ыет тхосе Фатхерс уере мен, тхат мигхт тоо еасилы
белееве фалсе репортс; анд тхе продуцинг оф тхеир опинионс фор тестимоны
оф тхе трутх оф ухат тхеы белеевед, хатх но отхер форце уитх тхем тхат
(аццординг то тхе Цоунселл оф Ст. Жохн 1 Епист. цхап. 4. версе 1.)
ексамине Спиритс, тхан ин алл тхингс тхат цонцерн тхе поуер оф тхе Романе
Цхурцх, (тхе абусе ухереоф еитхер тхеы суспецтед нот, ор хад бенефит
бы ит,) то дисцредит тхеир тестимоны, ин респецт оф тоо расх белееф оф
репортс; ухицх тхе мост синцере мен, уитхоут греат кноуледге оф натуралл
цаусес, (суцх ас тхе Фатхерс уере) аре цоммонлы тхе мост субжецт то: Фор
натураллы, тхе бест мен аре тхе леаст суспициоус оф фраудулент пурпосес.
Грегоры тхе Попе, анд С. Бернард хаве сомеухат оф Аппаритионс оф Гхостс,
тхат саид тхеы уере ин Пургаторы; анд со хас оур Беда: бут но ухере, И
белееве, бут бы репорт фром отхерс. Бут иф тхеы, ор аны отхер, релате
аны суцх сториес оф тхеир оун кноуледге, тхеы схалл нот тхеребы цонфирм
тхе море суцх ваин репортс; бут дисцовер тхеир оун Инфирмиты, ор Фрауд.




Суппрессион Оф Реасон

Уитх тхе Интродуцтион оф Фалсе, уе маы жоын алсо тхе суппрессион оф Труе
Пхилосопхы, бы суцх мен, ас неитхер бы лауфулл аутхориты, нор суффициент
студы, аре цомпетент Жудгес оф тхе трутх. Оур оун Навигатионс маке
манифест, анд алл мен леарнед ин хумане Сциенцес, ноу ацкноуледге тхере
аре Антиподес: Анд еверы даы ит аппеаретх море анд море, тхат Ыеарс, анд
Даыес аре детерминед бы Мотионс оф тхе Еартх. Невертхелессе, мен тхат
хаве ин тхеир Уритингс бут суппосед суцх Доцтрине, ас ан оццасион то
лаы опен тхе реасонс фор, анд агаинст ит, хаве беен пунисхед фор ит
бы Аутхориты Еццлесиастицалл. Бут ухат реасон ис тхере фор ит? Ис ит
бецаусе суцх опинионс аре цонтрары то труе Религион? тхат цаннот бе,
иф тхеы бе труе. Лет тхерефоре тхе трутх бе фирст ексаминед бы цомпетент
Жудгес, ор цонфутед бы тхем тхат претенд то кноу тхе цонтрары. Ис
ит бецаусе тхеы бе цонтрары то тхе Религион естаблисхед? Лет тхем бе
силенцед бы тхе Лаус оф тхосе, то ухом тхе Теацхерс оф тхем аре субжецт;
тхат ис, бы тхе Лаус Цивилл: Фор дисобедиенце маы лауфуллы бе пунисхед
ин тхем, тхат агаинст тхе Лаус теацх евен труе Пхилосопхы. Ис ит бецаусе
тхеы тенд то дисордер ин Говернмент, ас цоунтенанцинг Ребеллион, ор
Седитион? тхен лет тхем бе силенцед, анд тхе Теацхерс пунисхед бы вертуе
оф хис поуер то ухом тхе царе оф тхе Публикууе кууиет ис цоммиттед; ухицх
ис тхе Аутхориты Цивилл. Фор ухатсоевер Поуер Еццлесиастикууес таке упон
тхемселвес (ин аны плаце ухере тхеы аре субжецт то тхе Стате) ин тхеир
оун Ригхт, тхоугх тхеы цалл ит Годс Ригхт, ис бут Усурпатион.



ЦХАПТЕР КСЛВИИ. ОФ ТХЕ БЕНЕФИТ ТХАТ ПРОЦЕЕДЕТХ ФРОМ СУЦХ ДАРКНЕССЕ,

АНД ТО УХОМ ИТ АЦЦРЕУЕТХ




Хе Тхат Рецеиветх Бенефит Бы А Фацт, Ис Пресумед То Бе Тхе Аутхор

Цицеро макетх хонорабле ментион оф оне оф тхе Цассии, а севере Жудге
амонгст тхе Романс, фор а цустоме хе хад, ин Цриминал цаусес, (ухен тхе
тестимоны оф тхе уитнессес уас нот суффициент,) то аск тхе Аццусерс,
Цуи Боно; тхат ис то саы, ухат Профит, Хонор, ор отхер Цонтентмент, тхе
аццусед обтаинед, ор експецтед бы тхе Фацт. Фор амонгст Праесумптионс,
тхере ис ноне тхат со евидентлы децларетх тхе Аутхор, ас дотх тхе
БЕНЕФИТ оф тхе Ацтион. Бы тхе саме руле И интенд ин тхис плаце то
ексамине, ухо тхеы маы бе, тхат хаве поссессед тхе Пеопле со лонг ин тхис
парт оф Цхристендоме, уитх тхесе Доцтринес, цонтрары то тхе Пеацеабле
Социетиес оф Манкинд.




Тхат Тхе Цхурцх Милитант Ис Тхе Кингдоме Оф Год, Уас Фирст Таугхт Бы

Тхе Цхурцх Оф Роме

Анд фирст, то тхис Еррор, Тхат Тхе Пресент Цхурцх Ноу Милитант Он Еартх,
Ис Тхе Кингдоме Оф Год, (тхат ис, тхе Кингдоме оф Глоры, ор тхе Ланд оф
Промисе; нот тхе Кингдоме оф Граце, ухицх ис бут а Промисе оф тхе
Ланд,) аре аннексед тхесе уорлдлы Бенефитс, Фирст, тхат тхе Пасторс,
анд Теацхерс оф тхе Цхурцх, аре ентитлед тхеребы, ас Годс Публикууе
Министерс, то а Ригхт оф Говернинг тхе Цхурцх; анд цонсекууентлы (бецаусе
тхе Цхурцх, анд Цоммон-уеалтх аре тхе саме Персонс) то бе Рецторс, анд
Говерноурс оф тхе Цоммон-уеалтх. Бы тхис титле ит ис, тхат тхе Попе
преваилед уитх тхе субжецтс оф алл Цхристиан Принцес, то белееве, тхат
то дисобеы хим, уас то дисобеы Цхрист химселфе; анд ин алл дифференцес
бетуеен хим анд отхер Принцес, (цхармед уитх тхе уорд Поуер Спиритуалл,)
то абандон тхеир лауфулл Совераигнс; ухицх ис ин еффецт ан универсалл
Монарцхы овер алл Цхристендоме. Фор тхоугх тхеы уере фирст инвестед ин
тхе ригхт оф беинг Супреме Теацхерс оф Цхристиан Доцтрине, бы, анд
ундер Цхристиан Емперорс, уитхин тхе лимитс оф тхе Романе Емпире (ас ис
ацкноуледгед бы тхемселвес) бы тхе титле оф Понтифекс Максимус, ухо уас ан
Оффицер субжецт то тхе Цивилл Стате; ыет афтер тхе Емпире уас дивидед,
анд диссолвед, ит уас нот хард то обтруде упон тхе пеопле алреады
субжецт то тхем, анотхер Титле, намелы, тхе Ригхт оф Ст. Петер; нот
онелы то саве ентире тхеир претендед Поуер; бут алсо то екстенд тхе саме
овер тхе саме Цхристиан Провинцес, тхоугх но море унитед ин тхе Емпире
оф Роме. Тхис Бенефит оф ан Универсалл Монарцхы, (цонсидеринг тхе десире
оф мен то беар Руле) ис а суффициент Пресумптион, тхат тхе попес тхат
претендед то ит, анд фор а лонг тиме енжоыед ит, уере тхе Аутхорс оф
тхе Доцтрине, бы ухицх ит уас обтаинед; намелы, тхат тхе Цхурцх ноу
он Еартх, ис тхе Кингдоме оф Цхрист. Фор тхат грантед, ит муст бе
ундерстоод, тхат Цхрист хатх соме Лиеутенант амонгст ус, бы ухом уе аре
то бе толд ухат аре хис Цоммандементс.

Афтер тхат цертаин Цхурцхес хад реноунцед тхис универсалл Поуер оф тхе
Попе, оне уоулд експецт ин реасон, тхат тхе Цивилл Совераигнс ин алл
тхосе Цхурцхес, схоулд хаве рецоверед со муцх оф ит, ас (бефоре тхеы хад
унадвиседлы лет ит гое) уас тхеир оун Ригхт, анд ин тхеир оун хандс.
Анд ин Енгланд ит уас со ин еффецт; савинг тхат тхеы, бы ухом тхе Кингс
администред тхе Говернмент оф Религион, бы маинтаининг тхеир имплоымент
то бе ин Годс Ригхт, сеемед то усурп, иф нот а Супремацы, ыет ан
Индепенденцы он тхе Цивилл Поуер: анд тхеы бут сеемед то усурп ит, ин
ас муцх ас тхеы ацкноуледгед а Ригхт ин тхе Кинг, то деприве тхем оф тхе
Ексерцисе оф тхеир Фунцтионс ат хис плеасуре.




Анд Маинтаинед Алсо Бы Тхе Пресбытеры

Бут ин тхосе плацес ухере тхе Пресбытеры тоок тхат Оффице, тхоугх маны
отхер Доцтринес оф тхе Цхурцх оф Роме уере форбидден то бе таугхт; ыет
тхис Доцтрине, тхат тхе Кингдоме оф Цхрист ис алреады цоме, анд тхат ит
беган ат тхе Ресуррецтион оф оур Савиоур, уас стилл ретаинед. Бут Цуи
Боно? Ухат Профит дид тхеы експецт фром ит? Тхе саме ухицх тхе Попес
експецтед: то хаве а Совераигн Поуер овер тхе Пеопле. Фор ухат ис ит фор
мен то ексцоммуницате тхеир лауфул Кинг, бут то кееп хим фром алл плацес
оф Годс публикууе Сервице ин хис оун Кингдом? анд уитх форце то ресист
хим, ухен хе уитх форце ендеавоуретх то цоррецт тхем? Ор ухат ис ит,
уитхоут Аутхориты фром тхе Цивилл Совераигн, то ексцоммуницате аны
персон, бут то таке фром хим хис Лауфулл Либерты, тхат ис, то усурпе
ан унлауфулл Поуер овер тхеир Бретхрен? Тхе Аутхорс тхерефоре оф тхис
Даркнессе ин Религион, аре тхе Романе, анд тхе Пресбытериан Цлергы.




Инфаллибилиты

То тхис хеад, И реферре алсо алл тхосе Доцтринес, тхат серве тхем то
кееп тхе поссессион оф тхис спиритуалл Совераигнты афтер ит ис готтен.
Ас фирст, тхат тхе Попе Ин Хис Публикууе Цапациты Цаннот Ерре. Фор ухо
ис тхере, тхат белеевинг тхис то бе труе, уилл нот реадилы обеы хим ин
ухатсоевер хе цоммандс?




Субжецтион Оф Бисхопс

Сецондлы, тхат алл отхер Бисхопс, ин ухат Цоммон-уеалтх соевер, хаве
нот тхеир Ригхт, неитхер иммедиателы фром Год, нор медиателы фром тхеир
Цивилл Совераигнс, бут фром тхе Попе, ис а Доцтрине, бы ухицх тхере
цомес то бе ин еверы Цхристиан Цоммон-уеалтх маны потент мен, (фор со
аре Бисхопс,) тхат хаве тхеир депенданце он тхе Попе, анд оуе обедиенце
то хим, тхоугх хе бе а форраигн Принце; бы ухицх меанс хе ис абле, (ас
хе хатх доне маны тимес) то раисе а Цивилл Уар агаинст тхе Стате
тхат субмитс нот ит селф то бе говернед аццординг то хис плеасуре анд
Интерест.




Ексемптионс Оф Тхе Цлергы

Тхирдлы, тхе ексемптион оф тхесе, анд оф алл отхер Приестс, анд оф алл
Монкес, анд Фрыерс, фром тхе Поуер оф тхе Цивилл Лаус. Фор бы тхис
меанс, тхере ис а греат парт оф еверы Цоммон-уеалтх, тхат енжоы тхе
бенефит оф тхе Лаус, анд аре протецтед бы тхе Поуер оф тхе Цивилл Стате,
ухицх невертхелессе паы но парт оф тхе Публикууе експенце; нор аре
лыабле то тхе пеналтиес, ас отхер Субжецтс, дуе то тхеир цримес; анд
цонсекууентлы, станд нот ин феар оф аны ман, бут тхе Попе; анд адхере то
хим онелы, то упхолд хис универсалл Монарцхы.




Тхе Намес Оф Сацердотес, Анд Сацрифицес

Фоуртхлы, тхе гивинг то тхеир Приестс (ухицх ис но море ин тхе Неу
Тестамент бут Пресбытерс, тхат ис, Елдерс) тхе наме оф Сацердотес, тхат
ис, Сацрифицерс, ухицх уас тхе титле оф тхе Цивилл Совераигн, анд хис
публикууе Министерс, амонгст тхе Жеус, ухилест Год уас тхеир Кинг. Алсо,
тхе макинг тхе Лордс Суппер а Сацрифице, серветх то маке тхе Пеопле
белееве тхе Попе хатх тхе саме поуер овер алл Цхристиан, тхат Мосес
анд Аарон хад овер тхе Жеус; тхат ис то саы, алл поуер, ботх Цивилл анд
Еццлесиастицалл, ас тхе Хигх Приест тхен хад.




Тхе Сацраментатион Оф Марриаге

Фифтлы, тхе теацхинг тхат Матримоны ис а Сацрамент, гиветх то тхе
Цлергы тхе Жудгинг оф тхе лауфулнессе оф Марриагес; анд тхеребы, оф ухат
Цхилдрен аре Легитимате; анд цонсекууентлы, оф тхе Ригхт оф Суццессион то
хаередитары Кингдомес.




Тхе Сингле Лифе Оф Приестс

Сикстлы, тхе Дениалл оф Марриаге то Приестс, серветх то ассуре тхис Поуер
оф тхе попе овер Кингс. Фор иф а Кинг бе а Приест, хе цаннот Марры, анд
трансмит хис Кингдоме то хис Постериты; Иф хе бе нот а Приест тхен тхе
Попе претендетх тхис Аутхориты Еццлесиастицалл овер хим, анд овер хис
пеопле.




Аурицулар Цонфессион

Севентхлы, фром Аурицулар Цонфессион, тхеы обтаин, фор тхе ассуранце оф
тхеир Поуер, беттер интеллигенце оф тхе десигнс оф Принцес, анд греат
персонс ин тхе Цивилл Стате, тхан тхесе цан хаве оф тхе десигнс оф тхе
Стате Еццлесиастицалл.




Цанонизатион Оф Саинтс, Анд Децларинг Оф Мартырс

Еигхтхлы, бы тхе Цанонизатион оф Саинтс, анд децларинг ухо аре Мартырс,
тхеы ассуре тхеир Поуер, ин тхат тхеы индуце симпле мен инто ан
обстинацы агаинст тхе Лаус анд Цоммандс оф тхеир Цивилл Совераигнс евен
то деатх, иф бы тхе Попес ексцоммуницатион, тхеы бе децларед Херетикууес
ор Енемиес то тхе Цхурцх; тхат ис, (ас тхеы интерпрет ит,) то тхе Попе.




Трансубстантиатион, Пенанце, Абсолутион

Нинтхлы, тхеы ассуре тхе саме, бы тхе Поуер тхеы асцрибе то еверы
Приест, оф макинг Цхрист; анд бы тхе Поуер оф ордаининг Пеннанце; анд оф
Ремиттинг, анд Ретаининг оф синс.




Пургаторы, Индулгенцес, Екстерналл Уоркс

Тентхлы, бы тхе Доцтрине оф Пургаторы, оф Жустифицатион бы екстерналл
уоркс, анд оф Индулгенцес, тхе Цлергы ис енрицхед.




Даемонологы Анд Ексорцисм

Елевентхлы, бы тхеир Даемонологы, анд тхе усе оф Ексорцисме, анд отхер
тхингс аппертаининг тхерето, тхеы кееп (ор тхинке тхеы кееп) тхе Пеопле
море ин ауе оф тхеир Поуер.




Сцхоол-Дивиниты

Ластлы, тхе Метапхысикууес, Етхикууес, анд Политикууес оф Аристотле, тхе
фриволоус Дистинцтионс, барбароус Термс, анд обсцуре Лангуаге оф тхе
Сцхоолмен, таугхт ин тхе Университиес, (ухицх хаве беен алл ерецтед анд
регулатед бы тхе Попес Аутхориты,) серве тхем то кееп тхесе Еррорс
фром беинг детецтед, анд то маке мен мистаке тхе Игнис Фатуус оф Ваин
Пхилосопхы, фор тхе Лигхт оф тхе Госпелл.




Тхе Аутхорс Оф Спиритуалл Даркнессе, Ухо Тхеы Бе

То тхесе, иф тхеы суффицед нот, мигхт бе аддед отхер оф тхеир дарк
Доцтринес, тхе профит ухереоф редоундетх манифестлы, то тхе сеттинг уп
оф ан унлауфулл Поуер овер тхе лауфулл Совераигнс оф Цхристиан Пеопле;
ор фор тхе сустаининг оф тхе саме, ухен ит ис сет уп; ор то тхе уорлдлы
Рицхес, Хоноур, анд Аутхориты оф тхосе тхат сустаин ит. Анд тхерефоре бы
тхе афоресаид руле, оф Цуи Боно, уе маы жустлы проноунце фор тхе Аутхорс
оф алл тхис Спиритуалл Даркнессе, тхе Попе, анд Роман Цлергы, анд
алл тхосе бесидес тхат ендеавоур то сеттле ин тхе миндес оф мен тхис
ерронеоус Доцтрине, тхат тхе Цхурцх ноу он Еартх, ис тхат Кингдоме оф
Год ментионед ин тхе Олд анд Неу Тестамент.

Бут тхе Емпероурс, анд отхер Цхристиан Совераигнс, ундер ухосе
Говернмент тхесе Ерроурс, анд тхе лике енцроацхментс оф Еццлесиастикууес
упон тхеир Оффице, ат фирст црепт ин, то тхе дистурбанце оф тхеир
поссессионс, анд оф тхе транкууиллиты оф тхеир Субжецтс, тхоугх тхеы
суфферед тхе саме фор уант оф форесигхт оф тхе Секууел, анд оф инсигхт
инто тхе десигнс оф тхеир Теацхерс, маы невертхелессе бее естеемед
аццессориес то тхеир оун, анд тхе Публикууе даммаге; Фор уитхоут
тхеир Аутхориты тхере цоулд ат фирст но седитиоус Доцтрине хаве беен
публикууелы преацхед. И саы тхеы мигхт хаве хиндред тхе саме ин тхе
бегиннинг: Бут ухен тхе пеопле уере онце поссессед бы тхосе спиритуалл
мен, тхере уас но хумане ремеды то бе апплыед, тхат аны ман цоулд
инвент: Анд фор тхе ремедиес тхат Год схоулд провиде, ухо невер фаилетх
ин хис гоод тиме то дестроы алл тхе Мацхинатионс оф мен агаинст тхе
Трутх, уее аре то аттенд хис гоод плеасуре, тхат суфферетх маны тимес
тхе проспериты оф хис енемиес, тогетхер уитх тхеир амбитион, то гроу
то суцх а хеигхт, ас тхе виоленце тхереоф опенетх тхе еыес, ухицх тхе
уаринессе оф тхеир предецессоурс хад бефоре сеалед уп, анд макес мен
бы тоо муцх граспинг лет гое алл, ас Петерс нет уас брокен, бы тхе
стругглинг оф тоо греат а мултитуде оф Фисхес; ухереас тхе Импатиенце
оф тхосе, тхат стриве то ресист суцх енцроацхмент, бефоре тхеир Субжецтс
еыес уере опенед, дид бут енцреасе тхе поуер тхеы ресистед. И дое нот
тхерефоре бламе тхе Емпероур Фредерицк фор холдинг тхе стирроп то оур
цоунтрыман Попе Адриан; фор суцх уас тхе диспоситион оф хис субжецтс
тхен, ас иф хее хад нот дое ит, хее уас нот ликелы то хаве суццеедед ин
тхе Емпире: Бут И бламе тхосе, тхат ин тхе бегиннинг, ухен тхеир поуер
уас ентире, бы суфферинг суцх Доцтринес то бе форгед ин тхе Университиес
оф тхеир оун Доминионс, хаве холден тхе Стирроп то алл тхе суццеединг
Попес, ухилест тхеы моунтед инто тхе Тхронес оф алл Цхристиан
Совераигнс, то риде, анд тире, ботх тхем, анд тхеир пеопле, ат тхеир
плеасуре.

Бут ас тхе Инвентионс оф мен аре уовен, со алсо аре тхеы равеллед оут;
тхе уаы ис тхе саме, бут тхе ордер ис инвертед: Тхе уеб бегинс ат тхе
фирст Елементс оф Поуер, ухицх аре Уисдом, Хумилиты, Синцериты, анд
отхер вертуес оф тхе Апостлес, ухом тхе пеопле цонвертед, обеыед, оут
оф Реверенце, нот бы Облигатион: Тхеир Цонсциенцес уере фрее, анд тхеир
Уордс анд Ацтионс субжецт то ноне бут тхе Цивилл Поуер. Афтеруардс тхе
Пресбытерс (ас тхе Флоцкс оф Цхрист енцреасед) ассемблинг то цонсидер
ухат тхеы схоулд теацх, анд тхеребы облигинг тхемселвес то теацх нотхинг
агаинст тхе Децреес оф тхеир Ассемблиес, маде ит то бе тхоугхт тхе
пеопле уере тхеребы облигед то фоллоу тхеир Доцтрине, анд ухен
тхеы рефусед, рефусед то кееп тхем цомпаны, (тхат уас тхен цаллед
Ексцоммуницатион,) нот ас беинг Инфиделс, бут ас беинг дисобедиент: Анд
тхис уас тхе фирст кнот упон тхеир Либерты. Анд тхе нумбер оф Пресбытерс
енцреасинг, тхе Пресбытерс оф тхе цхиеф Циты ор Провинце, гот тхемселвес
ан аутхориты овер тхе пароцхиалл Пресбытерс, анд аппроприатед то
тхемселвес тхе намес оф Бисхопс: Анд тхис уас а сецонд кнот он Цхристиан
Либерты. Ластлы, тхе Бисхоп оф Роме, ин регард оф тхе Империалл Циты,
тоок упон хим ан Аутхориты (партлы бы тхе уиллс оф тхе Емпероурс
тхемселвес, анд бы тхе титле оф Понтифекс Максимус, анд ат ласт ухен тхе
Емпероурс уере гроун уеак, бы тхе привиледгес оф Ст. Петер) овер алл
отхер Бисхопс оф тхе Емпире: Ухицх уас тхе тхирд анд ласт кнот, анд тхе
ухоле Сынтхесис анд Цонструцтион оф тхе Понтифицалл Поуер.

Анд тхерефоре тхе Аналысис, ор Ресолутион ис бы тхе саме уаы; бут
бегиннинг уитх тхе кнот тхат уас ласт тыед; ас уее маы сее ин тхе
диссолутион оф тхе праетерполитицалл Цхурцх Говернмент ин Енгланд.

Фирст, тхе Поуер оф тхе Попес уас диссолвед тоталлы бы КУуеен Елизабетх;
анд тхе Бисхопс, ухо бефоре ексерцисед тхеир Фунцтионс ин Ригхт оф тхе
Попе, дид афтеруардс ексерцисе тхе саме ин Ригхт оф тхе КУуеен анд хер
Суццессоурс; тхоугх бы ретаининг тхе пхрасе оф Журе Дивино, тхеы уере
тхоугхт то деманд ит бы иммедиате Ригхт фром Год: Анд со уас унтыед тхе
фирст кнот. Афтер тхис, тхе Пресбытерианс лателы ин Енгланд обтаинед тхе
путтинг доун оф Еписцопацы: Анд со уас тхе сецонд кнот диссолвед:
Анд алмост ат тхе саме тиме, тхе Поуер уас такен алсо фром тхе
Пресбытерианс: Анд со уе аре редуцед то тхе Индепенденцы оф тхе
Примитиве Цхристианс то фоллоу Паул, ор Цепхас, ор Аполлос, еверы ман
ас хе ликетх бест: Ухицх, иф ит бе уитхоут цонтентион, анд уитхоут
меасуринг тхе Доцтрине оф Цхрист, бы оур аффецтион то тхе Персон оф хис
Министер, (тхе фаулт ухицх тхе Апостле репрехендед ин тхе Цоринтхианс,)
ис перхапс тхе бест: Фирст, бецаусе тхере оугхт то бе но Поуер овер тхе
Цонсциенцес оф мен, бут оф тхе Уорд ит селфе, уоркинг Фаитх ин еверы
оне, нот алуаыес аццординг то тхе пурпосе оф тхем тхат Плант анд Уатер,
бут оф Год химселф, тхат гиветх тхе Инцреасе: анд сецондлы, бецаусе ит
ис унреасонабле ин тхем, ухо теацх тхере ис суцх дангер ин еверы литтле
Ерроур, то рекууире оф а ман ендуед уитх Реасон оф хис оун, то фоллоу тхе
Реасон оф аны отхер ман, ор оф тхе мост воицес оф маны отхер мен; Ухицх
ис литтле беттер, тхен то вентуре хис Салватион ат цроссе анд пиле. Нор
оугхт тхосе Теацхерс то бе дисплеасед уитх тхис лоссе оф тхеир антиент
Аутхориты: Фор тхере ис ноне схоулд кноу беттер тхен тхеы, тхат поуер ис
пресервед бы тхе саме Вертуес бы ухицх ит ис ацкууиред; тхат ис то
саы, бы Уисдоме, Хумилиты, Цлеарнессе оф Доцтрине, анд синцериты оф
Цонверсатион; анд нот бы суппрессион оф тхе Натуралл Сциенцес, анд
оф тхе Моралиты оф Натуралл Реасон; нор бы обсцуре Лангуаге; нор бы
Аррогатинг то тхемселвес море Кноуледге тхан тхеы маке аппеар; нор бы
Пиоус Фраудс; нор бы суцх отхер фаултс, ас ин тхе Пасторс оф Годс Цхурцх
аре нот онлы Фаултс, бут алсо сцандаллс, апт то маке мен стумбле оне
тиме ор отхер упон тхе суппрессион оф тхеир Аутхориты.




Цомпарисон Оф Тхе Папацы Уитх Тхе Кингдоме Оф Фаыриес

Бут афтер тхис Доцтрине, "тхат тхе Цхурцх ноу Милитант, ис тхе Кингдоме
оф Год спокен оф ин тхе Олд анд Неу Тестамент," уас рецеивед ин
тхе Уорлд; тхе амбитион, анд цанвасинг фор тхе Оффицес тхат белонг
тхереунто, анд еспециаллы фор тхат греат Оффице оф беинг Цхристс
Лиеутенант, анд тхе Помпе оф тхем тхат обтаинед тхереин тхе принципал
Публикууе Цхаргес, бецаме бы дегреес со евидент, тхат тхеы лост тхе
инуард Реверенце дуе то тхе Пасторалл Фунцтион: ин со муцх ас тхе Уисест
мен, оф тхем тхат хад аны поуер ин тхе Цивилл Стате, неедед нотхинг бут
тхе аутхориты оф тхеир Принцес, то дены тхем аны фуртхер Обедиенце. Фор,
фром тхе тиме тхат тхе Бисхоп оф Роме хад готтен то бе ацкноуледгед фор
Бисхоп Универсалл, бы претенце оф Суццессион то Ст. Петер, тхеир ухоле
Хиерарцхы, ор Кингдоме оф Даркнессе, маы бе цомпаред нот унфитлы то
тхе Кингдоме оф Фаириес; тхат ис, то тхе олд уивес Фаблес ин Енгланд,
цонцернинг Гхостс анд Спиритс, анд тхе феатс тхеы плаы ин тхе нигхт. Анд
иф а ман цонсидер тхе оригиналл оф тхис греат Еццлесиастицалл Доминион,
хе уилл еасилы перцеиве, тхат тхе Папацы, ис но отхер, тхан тхе Гхост оф
тхе децеасед Романе Емпире, ситтинг цроунед упон тхе граве тхереоф: Фор
со дид тхе Папацы старт уп он а Судден оут оф тхе Руинес оф тхат Хеатхен
Поуер.

Тхе Лангуаге алсо, ухицх тхеы усе, ботх ин тхе Цхурцхес, анд ин тхеир
Публикууе Ацтс, беинг Латине, ухицх ис нот цоммонлы усед бы аны Натион
ноу ин тхе уорлд, ухат ис ит бут тхе Гхост оф тхе Олд Романе Лангуаге.

Тхе Фаириес ин ухат Натион соевер тхеы цонверсе, хаве бут оне Универсалл
Кинг, ухицх соме Поетс оф оурс цалл Кинг Оберон; бут тхе Сцриптуре цаллс
Беелзебуб, Принце оф Даемонс. Тхе Еццлесиастикууес ликеуисе, ин ухосе
Доминионс соевер тхеы бе фоунд, ацкноуледге бут оне Универсалл Кинг, тхе
Попе.

Тхе Еццлесиастикууес аре Спиритуалл мен, анд Гхостлы Фатхерс. Тхе
Фаириес аре Спиритс, анд Гхостс. Фаириес анд Гхостс инхабите Даркнессе,
Солитудес, анд Гравес. Тхе Еццлесиастикууес уалке ин Обсцуриты оф
Доцтрине, ин Монастериес, Цхурцхес, анд Цхурцхыардс.

Тхе Еццлесиастикууес хаве тхеир Цатхедрал Цхурцхес; ухицх, ин ухат Тоуне
соевер тхеы бе ерецтед, бы вертуе оф Холы Уатер, анд цертаин Цхармес
цаллед Ексорцисмес, хаве тхе поуер то маке тхосе Тоунес, цитиес, тхат ис
то саы, Сеатс оф Емпире. Тхе Фаириес алсо хаве тхеир енцхантед Цастлес,
анд цертаин Гигантикууе Гхостс, тхат доминеер овер тхе Регионс роунд
абоут тхем.

Тхе фаириес аре нот то бе сеизед он; анд броугхт то ансуер фор тхе хурт
тхеы до. Со алсо тхе Еццлесиастикууес ванисх ауаы фром тхе Трибуналс оф
Цивилл Жустице.

Тхе Еццлесиастикууес таке фром ыоунг мен, тхе усе оф Реасон, бы цертаин
Цхармс цомпоундед оф Метапхысикууес, анд Мирацлес, анд Традитионс, анд
Абусед Сцриптуре, ухеребы тхеы аре гоод фор нотхинг елсе, бут то ексецуте
ухат тхеы цомманд тхем. Тхе Фаириес ликеуисе аре саид то таке ыоунг
Цхилдрен оут оф тхеир Црадлес, анд то цханге тхем инто Натуралл Фоолс,
ухицх Цоммон пеопле до тхерефоре цалл Елвес, анд аре апт то мисцхиеф.

Ин ухат Схоп, ор Операторы тхе Фаириес маке тхеир Енцхантмент, тхе олд
Уивес хаве нот детерминед. Бут тхе Операториес оф тхе Цлергы, аре уелл
еноугх кноун то бе тхе Университиес, тхат рецеивед тхеир Дисциплине фром
Аутхориты Понтифицалл.

Ухен тхе Фаириес аре дисплеасед уитх аны боды, тхеы аре саид то
сенд тхеир Елвес, то пинцх тхем. Тхе Еццлесиастикууес, ухен тхеы аре
дисплеасед уитх аны Цивилл Стате, маке алсо тхеир Елвес, тхат ис,
Суперститиоус, Енцхантед Субжецтс, то пинцх тхеир Принцес, бы преацхинг
Седитион; ор оне Принце енцхантед уитх промисес, то пинцх анотхер.

Тхе Фаириес марры нот; бут тхере бе амонгст тхем Инцуби, тхат хаве
цопулатион уитх флесх анд блоуд. Тхе Приестс алсо марры нот.

Тхе Еццлесиастикууес таке тхе Цреам оф тхе Ланд, бы Донатионс оф игнорант
мен, тхат станд ин ау оф тхем, анд бы Тытхес: Со алсо ит ис ин тхе Фабле
оф Фаириес, тхат тхеы ентер инто тхе Даириес, анд Феаст упон тхе Цреам,
ухицх тхеы ским фром тхе Милк.

Ухат кинд оф Монеы ис цуррант ин тхе Кингдоме оф Фаириес, ис нот
рецордед ин тхе Сторы. Бут тхе Еццлесиастикууес ин тхеир Рецеиптс аццепт
оф тхе саме Монеы тхат уе дое; тхоугх ухен тхеы аре то маке аны Паымент,
ит ис ин Цанонизатионс, Индулгенцес, анд Массес.

То тхис, анд суцх лике ресембланцес бетуеен тхе Папацы, анд тхе Кингдоме
оф Фаириес, маы бе аддед тхис, тхат ас тхе Фаириес хаве но ексистенце,
бут ин тхе Фанциес оф игнорант пеопле, рисинг фром тхе Традитионс оф олд
Уивес, ор олд Поетс: со тхе Спиритуалл Поуер оф тхе Попе (уитхоут тхе
боундс оф хис оун Цивилл Доминион) цонсистетх онелы ин тхе Феар тхат
Седуцед пеопле станд ин, оф тхеир Ексцоммуницатион; упон хеаринг оф фалсе
Мирацлес, фалсе Традитионс, анд фалсе Интерпретатионс оф тхе Сцриптуре.

Ит уас нот тхерефоре а веры диффицулт маттер, фор Хенры 8. бы хис
Ексорцисме; нор фор КУу. Елизабетх бы херс, то цаст тхем оут. Бут ухо
кноус тхат тхис Спирит оф Роме, ноу гоне оут, анд уалкинг бы Миссионс
тхроугх тхе дры плацес оф Цхина, Жапан, анд тхе Индиес, тхат ыеелд хим
литтле фруит, маы нот ретурн, ор ратхер ан Ассемблы оф Спиритс уорсе
тхан хе, ентер, анд инхабите тхис цлеан суепт хоусе, анд маке тхе Енд
тхереоф уорсе тхан тхе бегиннинг? Фор ит ис нот тхе Романе Цлергы онелы,
тхат претендс тхе Кингдоме оф Год то бе оф тхис Уорлд, анд тхеребы то
хаве а Поуер тхереин, дистинцт фром тхат оф тхе Цивилл Стате. Анд
тхис ис алл И хад а десигне то саы, цонцернинг тхе Доцтрине оф тхе
ПОЛИТИКУУЕС. Ухицх ухен И хаве ревиеуед, И схалл уиллинглы експосе ит то
тхе ценсуре оф мы Цоунтреы.




А РЕВИЕУ, АНД ЦОНЦЛУСИОН


Фром тхе цонтрариеты оф соме оф тхе Натуралл Фацултиес оф тхе Минд, оне
то анотхер, ас алсо оф оне Пассион то анотхер, анд фром тхеир референце
то Цонверсатион, тхере хас беен ан аргумент такен, то инферре ан
импоссибилиты тхат аны оне ман схоулд бе суффициентлы диспосед то алл
сортс оф Цивилл дуты. Тхе Севериты оф Жудгмент, тхеы саы, макес мен
Ценсориоус, анд унапт то пардон тхе Ерроурс анд Инфирмитиес оф отхер
мен: анд он тхе отхер сиде, Целериты оф Фанцы, макес тхе тхоугхтс лессе
стедды тхан ис нецессары, то дисцерн ексацтлы бетуеен Ригхт анд Уронг.
Агаин, ин алл Делибератионс, анд ин алл Плеадингс, тхе фацулты оф солид
Реасонинг, ис нецессары: фор уитхоут ит, тхе Ресолутионс оф мен аре
расх, анд тхеир Сентенцес унжуст: анд ыет иф тхере бе нот поуерфулл
Елокууенце, ухицх процуретх аттентион анд Цонсент, тхе еффецт оф Реасон
уилл бе литтле. Бут тхесе аре цонтрары Фацултиес; тхе формер беинг
гроундед упон принциплес оф Трутх; тхе отхер упон Опинионс алреады
рецеивед, труе, ор фалсе; анд упон тхе Пассионс анд Интерестс оф мен,
ухицх аре дифферент, анд мутабле.

Анд амонгст тхе Пассионс, Цоураге, (бы ухицх И меан тхе Цонтемпт оф
Уоундс, анд виолент Деатх) енцлинетх мен то привате Ревенгес, анд
сометимес то ендеавоур тхе унсетлинг оф тхе Публикууе Пеаце; Анд
Тимороуснессе, маны тимес диспосетх то тхе десертион оф тхе Публикууе
Дефенце. Ботх тхесе тхеы саы цаннот станд тогетхер ин тхе саме персон.

Анд то цонсидер тхе цонтрариеты оф менс Опинионс, анд Маннерс ин
генералл, Ит ис тхеы саы, импоссибле то ентертаин а цонстант Цивилл
Амиты уитх алл тхосе, уитх ухом тхе Бусинессе оф тхе уорлд цонстраинс
ус то цонверсе: Ухицх Бусинессе цонсистетх алмост ин нотхинг елсе бут а
перпетуалл цонтентион фор Хонор, Рицхес, анд Аутхориты.

То ухицх И ансуер, тхат тхесе аре индеед греат диффицултиес, бут нот
Импоссибилитиес: Фор бы Едуцатион, анд Дисциплине, тхеы маы бее, анд
аре сометимес рецонцилед. Жудгмент, анд Фанцы маы хаве плаце ин тхе
саме ман; бут бы турнес; ас тхе енд ухицх хе аиметх ат рекууиретх. Ас тхе
Исраелитес ин Егыпт, уере сометимес фастенед то тхеир лабоур оф макинг
Брицкс, анд отхер тимес уере рангинг аброад то гатхер Страу: Со алсо маы
тхе Жудгмент сометимес бе фиксед упон оне цертаин Цонсидератион, анд
тхе Фанцы ат анотхер тиме уандринг абоут тхе уорлд. Со алсо Реасон,
анд Елокууенце, (тхоугх нот перхапс ин тхе Натуралл Сциенцес, ыет ин тхе
Моралл) маы станд веры уелл тогетхер. Фор ухересоевер тхере ис плаце фор
адорнинг анд преферринг оф Ерроур, тхере ис муцх море плаце фор адорнинг
анд преферринг оф Трутх, иф тхеы хаве ит то адорн. Нор ис тхере аны
репугнанцы бетуеен феаринг тхе Лаус, анд нот феаринг а публикууе Енемы;
нор бетуеен абстаининг фром Инжуры, анд пардонинг ит ин отхерс. Тхере ис
тхерефоре но суцх Инцонсистенце оф Хумане Натуре, уитх Цивилл Дутиес,
ас соме тхинк. И хаве кноун цлеернессе оф Жудгмент, анд ларгенессе оф
Фанцы; стренгтх оф Реасон, анд грацефулл Елоцутион; а Цоураге фор тхе
Уарре, анд а Феар фор тхе Лаус, анд алл еминентлы ин оне ман; анд тхат
уас мы мост нобле анд хоноред фриенд Мр. Сиднеы Годолпхин; ухо хатинг но
ман, нор хатед оф аны, уас унфортунателы слаин ин тхе бегиннинг оф тхе
лате Цивилл уарре, ин тхе Публикууе кууаррел, бы ан индисцернед, анд ан
ундисцернинг ханд.

То тхе Лаус оф Натуре, децларед ин тхе 15. Цхаптер, И уоулд хаве тхис
аддед, "Тхат еверы ман ис боунд бы Натуре, ас муцх ас ин хим лиетх, то
протецт ин Уарре, тхе Аутхориты, бы ухицх хе ис химселф протецтед ин
тиме оф Пеаце." Фор хе тхат претендетх а Ригхт оф Натуре то пресерве
хис оуне боды, цаннот претенд а Ригхт оф Натуре то дестроы хим, бы ухосе
стренгтх хе ис пресервед: Ит ис а манифест цонтрадицтион оф химселфе.
Анд тхоугх тхис Лау маы бее драун бы цонсекууенце, фром соме оф тхосе
тхат аре тхере алреады ментионед; ыет тхе Тимес рекууире то хаве ит
инцулцатед, анд ремембред.

Анд бецаусе И финд бы диверс Енглисх Боокс лателы принтед, тхат тхе
Цивилл уаррес хаве нот ыет суффициентлы таугхт мен, ин ухат поинт оф
тиме ит ис, тхат а Субжецт бецомес облигед то тхе Цонкууероур; нор ухат
ис Цонкууест; нор хоу ит цомес абоут, тхат ит облигес мен то обеы хис
Лаус: Тхерефоре фор фартхер сатисфацтион оф мен тхереин, И саы, тхе
поинт оф тиме, ухереин а ман бецомес субжецт оф а Цонкууероур, ис тхат
поинт, ухереин хавинг либерты то субмит то хим, хе цонсентетх, еитхер бы
експрессе уордс, ор бы отхер суффициент сигн, то бе хис Субжецт. Ухен ит
ис тхат а ман хатх тхе либерты то субмит, И хаве схоуед бефоре ин тхе
енд оф тхе 21. Цхаптер; намелы, тхат фор хим тхат хатх но облигатион то
хис формер Совераигн бут тхат оф ан ординары Субжецт, ит ис тхен, ухен
тхе меанс оф хис лифе ис уитхин тхе Гуардс анд Гаррисонс оф тхе Енемы;
фор ит ис тхен, тхат хе хатх но лонгер Протецтион фром хим, бут ис
протецтед бы тхе адверсе парты фор хис Цонтрибутион. Сееинг
тхерефоре суцх цонтрибутион ис еверы ухере, ас а тхинг иневитабле,
(нотуитхстандинг ит бе ан ассистанце то тхе Енемы,) естеемед лауфулл;
ас тоталл Субмиссион, ухицх ис бут ан ассистанце то тхе Енемы, цаннот
бе естеемед унлауфулл. Бесидес, иф а ман цонсидер тхат тхеы ухо субмит,
ассист тхе Енемы бут уитх парт оф тхеир естатес, ухереас тхеы тхат
рефусе, ассист хим уитх тхе ухоле, тхере ис но реасон то цалл тхеир
Субмиссион, ор Цомпоситион ан Ассистанце; бут ратхер а Детримент то тхе
Енемы. Бут иф а ман, бесидес тхе облигатион оф а Субжецт, хатх такен
упон хим а неу облигатион оф а Соулдиер, тхен хе хатх нот тхе либерты
то субмит то а неу Поуер, ас лонг ас тхе олд оне кеепс тхе фиелд, анд
гиветх хим меанс оф субсистенце, еитхер ин хис Армиес, ор Гаррисонс:
фор ин тхис цасе, хе цаннот цомплаин оф уант оф Протецтион, анд меанс то
ливе ас а Соулдиер: Бут ухен тхат алсо фаилес, а Соулдиер алсо маы сеек
хис Протецтион ухересоевер хе хас мост хопе то хаве ит; анд маы лауфуллы
субмит химселф то хис неу Мастер. Анд со муцх фор тхе Тиме ухен хе маы
до ит лауфуллы, иф хее уилл. Иф тхерефоре хе дое ит, хе ис ундоубтедлы
боунд то бе а труе Субжецт: Фор а Цонтрацт лауфуллы маде, цаннот
лауфуллы бе брокен.

Бы тхис алсо а ман маы ундерстанд, ухен ит ис, тхат мен маы бе саид то
бе Цонкууеред; анд ин ухат тхе натуре оф Цонкууест, анд тхе Ригхт оф а
Цонкууероур цонсистетх: Фор тхис Субмиссион ис ит имплыетх тхем алл.
Цонкууест, ис нот тхе Вицторы ит селф; бут тхе Ацкууиситион бы Вицторы,
оф а Ригхт, овер тхе персонс оф мен. Хе тхерефоре тхат ис слаин, ис
Оверцоме, бут нот Цонкууеред; Хе тхат ис такен, анд пут инто присон, ор
цхаинес, ис нот Цонкууеред, тхоугх Оверцоме; фор хе ис стилл ан Енемы,
анд маы саве химселф иф хее цан: Бут хе тхат упон промисе оф Обедиенце,
хатх хис Лифе анд Либерты аллоуед хим, ис тхен Цонкууеред, анд а Субжецт;
анд нот бефоре. Тхе Романес усед то саы, тхат тхеир Генералл хад
Пацифиед суцх а Провинце, тхат ис то саы, ин Енглисх, Цонкууеред ит; анд
тхат тхе Цоунтреы уас Пацифиед бы Вицторы, ухен тхе пеопле оф ит
хад промисед Императа Фацере, тхат ис, То Дое Ухат Тхе Романе Пеопле
Цоммандед Тхем: тхис уас то бе Цонкууеред. Бут тхис промисе маы бе еитхер
експрессе, ор таците: Експрессе, бы Промисе: Таците, бы отхер сигнес. Ас
фор ексампле, а ман тхат хатх нот беен цаллед то маке суцх ан експрессе
Промисе, (бецаусе хе ис оне ухосе поуер перхапс ис нот цонсидерабле;)
ыет иф хе ливе ундер тхеир Протецтион опенлы, хее ис ундерстоод то
субмит химселфе то тхе Говернмент: Бут иф хе ливе тхере сецретлы, хе ис
лыабле то аны тхинг тхат маы бее доне то а Спие, анд Енемы оф тхе Стате.
И саы нот, хее доес аны Инжустице, (фор ацтс оф опен Хостилиты беар нот
тхат наме); бут тхат хе маы бе жустлы пут то деатх. Ликеуисе, иф а ман,
ухен хис Цоунтры ис цонкууеред, бе оут оф ит, хе ис нот Цонкууеред, нор
Субжецт: бут иф ат хис ретурн, хе субмит то тхе Говернмент, хе ис боунд
то обеы ит. Со тхат Цонкууест (то дефине ит) ис тхе Ацкууиринг оф тхе
Ригхт оф Совераигнты бы Вицторы. Ухицх Ригхт, ис ацкууиред, ин тхе
пеоплес Субмиссион, бы ухицх тхеы цонтрацт уитх тхе Вицтор, промисинг
Обедиенце, фор Лифе анд Либерты.

Ин тхе 29тх Цхаптер И хаве сет доун фор оне оф тхе цаусес оф тхе
Диссолутионс оф Цоммон-уеалтхс, тхеир Имперфецт Генератион, цонсистинг
ин тхе уант оф ан Абсолуте анд Арбитрары Легислативе Поуер; фор уант
ухереоф, тхе Цивилл Совераигн ис фаин то хандле тхе Суорд оф Жустице
унцонстантлы, анд ас иф ит уере тоо хот фор хим то холд: Оне реасон
ухереоф (ухицх И хаве нот тхере ментионед) ис тхис, Тхат тхеы уилл алл
оф тхем жустифие тхе Уар, бы ухицх тхеир Поуер уас ат фирст готтен,
анд ухереон (ас тхеы тхинк) тхеир Ригхт депендетх, анд нот он тхе
Поссессион. Ас иф, фор ексампле, тхе Ригхт оф тхе Кингс оф Енгланд дид
депенд он тхе гооднессе оф тхе цаусе оф Уиллиам тхе Цонкууероур, анд упон
тхеир линеалл, анд дирецтест Десцент фром хим; бы ухицх меанс, тхере
уоулд перхапс бе но тие оф тхе Субжецтс обедиенце то тхеир Совераигн
ат тхис даы ин алл тхе уорлд: ухереин ухилест тхеы неедлесселы тхинк то
жустифие тхемселвес, тхеы жустифие алл тхе суццессефулл Ребеллионс тхат
Амбитион схалл ат аны тиме раисе агаинст тхем, анд тхеир Суццессорс.
Тхерефоре И пут доун фор оне оф тхе мост еффецтуалл сеедс оф тхе Деатх
оф аны Стате, тхат тхе Цонкууероурс рекууире нот онелы а Субмиссион оф
менс ацтионс то тхем фор тхе футуре, бут алсо ан Аппробатион оф алл
тхеир ацтионс паст; ухен тхере ис сцарце а Цоммон-уеалтх ин тхе уорлд,
ухосе бегиннингс цан ин цонсциенце бе жустифиед.

Анд бецаусе тхе наме оф Тыранны, сигнифиетх нотхинг море, нор лессе,
тхан тхе наме оф Совераигнты, бе ит ин оне, ор маны мен, савинг тхат
тхеы тхат усе тхе формер уорд, аре ундерстоод то бее ангры уитх тхем
тхеы цалл Тырантс; И тхинк тхе толератион оф а профессед хатред оф
Тыранны, ис а Толератион оф хатред то Цоммон-уеалтх ин генерал, анд
анотхер евилл сеед, нот дифферинг муцх фром тхе формер. Фор то тхе
Жустифицатион оф тхе Цаусе оф а Цонкууерор, тхе Репроацх оф тхе Цаусе
оф тхе Цонкууеред, ис фор тхе мост парт нецессары: бут неитхер оф тхем
нецессары фор тхе Облигатион оф тхе Цонкууеред. Анд тхус муцх И хаве
тхоугхт фит то саы упон тхе Ревиеу оф тхе фирст анд сецонд парт оф тхис
Дисцоурсе.

Ин тхе 35тх Цхаптер, И хаве суффициентлы децларед оут оф тхе Сцриптуре,
тхат ин тхе Цоммон-уеалтх оф тхе Жеуес, Год химселфе уас маде тхе
Совераигн, бы Пацт уитх тхе Пеопле; ухо уере тхерефоре цаллед хис
Пецулиар Пеопле, то дистингуисх тхем фром тхе рест оф тхе уорлд, овер
ухом Год реигнед нот бы тхеир Цонсент, бут бы хис оун Поуер: Анд тхат
ин тхис Кингдоме Мосес уас Годс Лиеутенант он Еартх; анд тхат ит уас хе
тхат толд тхем ухат Лаус Год аппоинтед то дое Ексецутион; еспециаллы
ин Цапиталл Пунисхментс; нот тхен тхинкинг ит а маттер оф со нецессары
цонсидератион, ас И финд ит синце. Уее кноу тхат генераллы ин алл
Цоммон-уеалтхс, тхе Ексецутион оф Цорпореалл Пунисхментс, уас еитхер пут
упон тхе Гуардс, ор отхер Соулдиерс оф тхе Совераигн Поуер; ор гивен
то тхосе, ин ухом уант оф меанс, цонтемпт оф хоноур, анд харднессе оф
хеарт, цонцурред, то маке тхем суе фор суцх ан Оффице. Бут амонгст тхе
Исраелитес ит уас а Поситиве Лау оф Год тхеир Совераигн, тхат хе тхат
уас цонвицтед оф а цапиталл Цриме, схоулд бе стонед то деатх бы тхе
Пеопле; анд тхат тхе Уитнессес схоулд цаст тхе фирст Стоне, анд афтер
тхе Уитнессес, тхен тхе рест оф тхе Пеопле. Тхис уас а Лау тхат десигнед
ухо уере то бе тхе Ексецутионерс; бут нот тхат аны оне схоулд тхроу а
Стоне ат хим бефоре Цонвицтион анд Сентенце, ухере тхе Цонгрегатион
уас Жудге. Тхе Уитнессес уере невертхелессе то бе хеард бефоре тхеы
процеедед то Ексецутион, унлессе тхе Фацт уере цоммиттед ин тхе пресенце
оф тхе Цонгрегатион ит селф, ор ин сигхт оф тхе лауфулл Жудгес; фор
тхен тхере неедед но отхер Уитнессес бут тхе Жудгес тхемселвес.
Невертхелессе, тхис маннер оф процеединг беинг нот тхроугхлы ундерстоод,
хатх гивен оццасион то а дангероус опинион, тхат аны ман маы килл
анотхер, ис соме цасес, бы а Ригхт оф Зеал; ас иф тхе Ексецутионс доне
упон Оффендерс ин тхе Кингдоме оф Год ин олд тиме, процеедед нот фром
тхе Совераигн Цомманд, бут фром тхе Аутхориты оф Привате Зеал: ухицх, иф
уе цонсидер тхе текстс тхат сеем то фавоур ит, ис кууите цонтрары.

Фирст, ухере тхе Левитес фелл упон тхе Пеопле, тхат хад маде анд
уорсхиппед тхе Голден Цалфе, анд слеу тхрее тхоусанд оф тхем; ит уас бы
тхе Цоммандемент оф Мосес, фром тхе моутх оф Год; ас ис манифест, Ексод.
32.27. Анд ухен тхе Сон оф а уоман оф Исраел хад бласпхемед Год, тхеы
тхат хеард ит, дид нот килл хим, бут броугхт хим бефоре Мосес, ухо
пут хим ундер цустоды, тилл Год схоулд гиве Сентенце агаинст хим; ас
аппеарс, Левит. 25.11, 12. Агаин, (Нумберс 25.6, 7.) ухен Пхинехас
киллед Зимри анд Цосби, ит уас нот бы ригхт оф Привате Зеале: Тхеир
Цриме уас цоммиттед ин тхе сигхт оф тхе Ассемблы; тхере неедед
но Уитнессе; тхе Лау уас кноун, анд хе тхе хеир аппарент то тхе
Совераигнты; анд ухицх ис тхе принципалл поинт, тхе Лауфулнессе оф хис
Ацт депендед ухоллы упон а субсекууент Ратифицатион бы Мосес, ухереоф хе
хад но цаусе то доубт. Анд тхис Пресумптион оф а футуре Ратифицатион, ис
сометимес нецессары то тхе сафеты [оф] а Цоммон-уеалтх; ас ин а судден
Ребеллион, аны ман тхат цан суппрессе ит бы хис оун Поуер ин тхе
Цоунтреы ухере ит бегинс, маы лауфуллы дое ит, анд провиде то хаве ит
Ратифиед, ор Пардонед, ухилест ит ис ин доинг, ор афтер ит ис доне. Алсо
Нумб. 35.30. ит ис експресселы саид, "Ухосоевер схалл килл тхе Муртхерер,
схалл килл хим упон тхе уорд оф Уитнессес:" бут Уитнессес суппосе
а формалл Жудицатуре, анд цонсекууентлы цондемн тхат претенце оф Жус
Зелотарум. Тхе Лау оф Мосес цонцернинг хим тхат ентицетх то Идолатры,
(тхат ис то саы, ин тхе Кингдоме оф Год то а реноунцинг оф хис
Аллегианце) (Деут. 13.8.) форбидс то цонцеал хим, анд цоммандс тхе
Аццусер то цаусе хим то бе пут то деатх, анд то цаст тхе фирст стоне ат
хим; бут нот то килл хим бефоре хе бе Цондемнед. Анд (Деут. 17. вер.4,
5, 6.) тхе Процессе агаинст Идолатры ис ексацтлы сет доун: Фор Год тхере
спеакетх то тхе Пеопле, ас Жудге, анд цоммандетх тхем, ухен а ман ис
Аццусед оф Идолатры, то Енкууире дилигентлы оф тхе Фацт, анд финдинг ит
труе, тхен то Стоне хим; бут стилл тхе ханд оф тхе Уитнессе тхроуетх
тхе фирст стоне. Тхис ис нот Привате Зеал, бут Публикууе Цондемнатион. Ин
лике маннер ухен а Фатхер хатх а ребеллиоус Сон, тхе Лау ис (Деут. 21.
18.) тхат хе схалл бринг хим бефоре тхе Жудгес оф тхе Тоун, анд алл тхе
пеопле оф тхе Тоун схалл Стоне хим. Ластлы, бы претенце оф тхесе Лаус
ит уас, тхат Ст. Стевен уас Стонед, анд нот бы претенце оф Привате Зеал:
фор бефоре хее уас царриед ауаы то Ексецутион, хе хад Плеадед хис Цаусе
бефоре тхе Хигх Приест. Тхере ис нотхинг ин алл тхис, нор ин аны отхер
парт оф тхе Библе, то цоунтенанце Ексецутионс бы Привате Зеал; ухицх
беинг офтентимес бут а цонжунцтион оф Игноранце анд Пассион, ис агаинст
ботх тхе Жустице анд Пеаце оф а Цоммон-уеалтх.

Ин тхе 36тх Цхаптер И хаве саид, тхат ит ис нот децларед ин ухат
маннер Год спаке супернатураллы то Мосес: Нот тхат хе спаке нот то хим
сометимес бы Дреамс анд Висионс, анд бы а супернатуралл Воице, ас
то отхер Пропхетс: Фор тхе маннер хоу хе спаке унто хим фром тхе
Мерцы-сеат, ис експресселы сет доун (Нумберс 7.89.) ин тхесе уордс,
"Фром тхат тиме форуард, ухен Мосес ентред инто тхе Табернацле оф тхе
Цонгрегатион то спеак уитх Год, хе хеард а Воице ухицх спаке унто хим
фром овер тхе Мерцы-Сеате, ухицх ис овер тхе Арке оф тхе Тестимоны, фром
бетуеен тхе Цхерубинс хе спаке унто хим." Бут ит ис нот децларед ин
ухат цонсистед тхе праееминенце оф тхе маннер оф Годс спеакинг то Мосес,
абове тхат оф хис спеакинг то отхер Пропхетс, ас то Самуел, анд то
Абрахам, то ухом хе алсо спаке бы а Воице, (тхат ис, бы Висион) Унлессе
тхе дифференце цонсист ин тхе цлеернессе оф тхе Висион. Фор Фаце
то Фаце, анд Моутх то Моутх, цаннот бе литераллы ундерстоод оф тхе
Инфинитенессе, анд Инцомпрехенсибилиты оф тхе Дивине Натуре.

Анд ас то тхе ухоле Доцтрине, И сее нот ыет, бут тхе принциплес оф
ит аре труе анд пропер; анд тхе Ратиоцинатион солид. Фор И гроунд тхе
Цивилл Ригхт оф Совераигнс, анд ботх тхе Дуты анд Либерты оф Субжецтс,
упон тхе кноун натуралл Инцлинатионс оф Манкинд, анд упон тхе Артицлес
оф тхе Лау оф Натуре; оф ухицх но ман, тхат претендс бут реасон еноугх
то говерн хис привате фамилы, оугхт то бе игнорант. Анд фор тхе Поуер
Еццлесиастицалл оф тхе саме Совераигнс, И гроунд ит он суцх Текстс, ас
аре ботх евидент ин тхемселвес, анд цонсонант то тхе Сцопе оф тхе ухоле
Сцриптуре. Анд тхерефоре ам персуадед, тхат хе тхат схалл реад ит уитх
а пурпосе онелы то бе информед, схалл бе информед бы ит. Бут фор тхосе
тхат бы Уритинг, ор Публикууе Дисцоурсе, ор бы тхеир еминент ацтионс,
хаве алреады енгагед тхемселвес то тхе маинтаининг оф цонтрары опинионс,
тхеы уилл нот бее со еасилы сатисфиед. Фор ин суцх цасес, ит ис натуралл
фор мен, ат оне анд тхе саме тиме, ботх то процеед ин реадинг, анд то
лосе тхеир аттентион, ин тхе сеарцх оф обжецтионс то тхат тхеы хад реад
бефоре: Оф ухицх, ин а тиме ухереин тхе интерестс оф мен аре цхангед
(сееинг муцх оф тхат Доцтрине, ухицх серветх то тхе естаблисхинг оф а
неу Говернмент, муст неедс бе цонтрары то тхат ухицх цондуцед то тхе
диссолутион оф тхе олд,) тхере цаннот цхоосе бут бе веры маны.

Ин тхат парт ухицх треатетх оф а Цхристиан Цоммон-уеалтх, тхере аре
соме неу Доцтринес, ухицх, ит маы бе, ин а Стате ухере тхе цонтрары уере
алреады фуллы детерминед, уере а фаулт фор а Субжецт уитхоут леаве то
дивулге, ас беинг ан усурпатион оф тхе плаце оф а Теацхер. Бут ин тхис
тиме, тхат мен цалл нот онелы фор Пеаце, бут алсо фор Трутх, то оффер
суцх Доцтринес ас И тхинк Труе, анд тхат манифестлы тенд то Пеаце анд
Лоыалты, то тхе цонсидератион оф тхосе тхат аре ыет ин делибератион, ис
но море, бут то оффер Неу Уине, то бее пут инто Неу Цаск, тхат ботхе маы
бе пресервед тогетхер. Анд И суппосе, тхат тхен, ухен Новелты цан бреед
но троубле, нор дисордер ин а Стате, мен аре нот генераллы со муцх
инцлинед то тхе реверенце оф Антикууиты, ас то преферре Анциент Еррорс,
бефоре Неу анд уелл провед Трутх.

Тхере ис нотхинг И диструст море тхан мы Елоцутион; ухицх невертхелессе
И ам цонфидент (ексцептинг тхе Мисцханцес оф тхе Прессе) ис нот обсцуре.
Тхат И хаве неглецтед тхе Орнамент оф кууотинг анциент Поетс, Ораторс,
анд Пхилосопхерс, цонтрары то тхе цустоме оф лате тиме, (ухетхер И хаве
доне уелл ор илл ин ит,) процеедетх фром мы жудгмент, гроундед он маны
реасонс. Фор фирст, алл Трутх оф Доцтрине депендетх еитхер упон Реасон,
ор упон Сцриптуре; ботх ухицх гиве цредит то маны, бут невер рецеиве ит
фром аны Уритер. Сецондлы, тхе маттерс ин кууестион аре нот оф Фацт, бут
оф Ригхт, ухереин тхере ис но плаце фор Уитнессес. Тхере ис сцарце аны
оф тхосе олд Уритерс, тхат цонтрадицтетх нот сометимес ботх химселф,
анд отхерс; ухицх макес тхеир Тестимониес инсуффициент. Фоуртхлы,
суцх Опинионс ас аре такен онелы упон Цредит оф Антикууиты, аре нот
интринсицаллы тхе Жудгмент оф тхосе тхат ците тхем, бут Уордс тхат
пассе (лике гапинг) фром моутх то моутх. Фифтлы, ит ис маны тимес уитх а
фраудулент Десигне тхат мен стицк тхеир цоррупт Доцтрине уитх тхе Цловес
оф отхер менс Уит. Сикстлы, И финд нот тхат тхе Анциентс тхеы ците, тоок
ит фор ан Орнамент, то дое тхе лике уитх тхосе тхат уроте бефоре тхем.
Севентхлы, ит ис ан аргумент оф Индигестион, ухен Греек анд Латине
Сентенцес унцхеуед цоме уп агаин, ас тхеы усе то дое, унцхангед. Ластлы,
тхоугх И реверенце тхосе мен оф Анциент тиме, тхат еитхер хаве уриттен
Трутх перспицуоуслы, ор сет ус ин а беттер уаы то финд ит оут оур
селвес; ыет то тхе Антикууиты ит селф И тхинк нотхинг дуе: Фор иф уе уилл
реверенце тхе Аге, тхе Пресент ис тхе Олдест. Иф тхе Антикууиты оф тхе
Уритер, И ам нот суре, тхат генераллы тхеы то ухом суцх хонор ис гивен,
уере море Анциент ухен тхеы уроте, тхан И ам тхат ам Уритинг: Бут иф ит
бее уелл цонсидеред, тхе праисе оф Анциент Аутхорс, процеедс нот фром
тхе реверенце оф тхе Деад, бут фром тхе цомпетитион, анд мутуалл енвы оф
тхе Ливинг.

То цонцлуде, тхере ис нотхинг ин тхис ухоле Дисцоурсе, нор ин тхат И
урит бефоре оф тхе саме Субжецт ин Латине, ас фар ас И цан перцеиве,
цонтрары еитхер то тхе Уорд оф Год, ор то гоод Маннерс; ор то тхе
дистурбанце оф тхе Публикууе Транкууиллиты. Тхерефоре И тхинк ит маы бе
профитаблы принтед, анд море профитаблы таугхт ин тхе Университиес, ин
цасе тхеы алсо тхинк со, то ухом тхе жудгмент оф тхе саме белонгетх.
Фор сееинг тхе Университиес аре тхе Фоунтаинс оф Цивилл, анд Моралл
Доцтрине, фром ухенце тхе Преацхерс, анд тхе Гентры, драуинг суцх уатер
ас тхеы финд, усе то спринкле тхе саме (ботх фром тхе Пулпит, анд ин
тхеир Цонверсатион) упон тхе Пеопле, тхере оугхт цертаинлы то бе
греат царе такен, то хаве ит пуре, ботх фром тхе Вениме оф Хеатхен
Политицианс, анд фром тхе Инцантатион оф Децеивинг Спиритс. Анд бы тхат
меанс тхе мост мен, кноуинг тхеир Дутиес, уилл бе тхе лесс субжецт то
серве тхе Амбитион оф а феу дисцонтентед персонс, ин тхеир пурпосес
агаинст тхе Стате; анд бе тхе лессе гриевед уитх тхе Цонтрибутионс
нецессары фор тхеир Пеаце, анд Дефенце; анд тхе Говерноурс тхемселвес
хаве тхе лессе цаусе, то маинтаин ат тхе Цоммон цхарге аны греатер
Армы, тхан ис нецессары то маке гоод тхе Публикууе Либерты, агаинст тхе
Инвасионс анд Енцроацхментс оф форраигн Енемиес.

Анд тхус И хаве броугхт то ан енд мы Дисцоурсе оф Цивилл анд
Еццлесиастицалл Говернмент, оццасионед бы тхе дисордерс оф тхе пресент
тиме, уитхоут партиалиты, уитхоут апплицатион, анд уитхоут отхер
десигне, тхан то сет бефоре менс еыес тхе мутуалл Релатион бетуеен
Протецтион анд Обедиенце; оф ухицх тхе цондитион оф Хумане Натуре, анд
тхе Лаус Дивине, (ботх Натуралл анд Поситиве) рекууире ан инвиолабле
обсерватион. Анд тхоугх ин тхе револутион оф Статес, тхере цан бе но
веры гоод Цонстеллатион фор Трутхс оф тхис натуре то бе борн ундер, (ас
хавинг ан ангры аспецт фром тхе диссолверс оф ан олд Говернмент, анд
сееинг бут тхе бацкс оф тхем тхат ерецт а неу;) ыет И цаннот тхинк
ит уилл бе цондемнед ат тхис тиме, еитхер бы тхе Публикууе Жудге оф
Доцтрине, ор бы аны тхат десирес тхе цонтинуанце оф Публикууе Пеаце. Анд
ин тхис хопе И ретурн то мы интерруптед Спецулатион оф Бодиес Натуралл;
ухереин, (иф Год гиве ме хеалтх то финисх ит,) И хопе тхе Новелты уилл
ас муцх плеасе, ас ин тхе Доцтрине оф тхис Артифициалл Боды ит усетх то
оффенд. Фор суцх Трутх, ас оппосетх но ман профит, нор плеасуре, ис то
алл мен уелцоме.



ФИНИС








Енд оф тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Левиатхан, бы Тхомас Хоббес

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ЛЕВИАТХАН ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 3207.ткст ор 3207.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/3/2/0/3207/

Продуцед бы Едуард Ухите

Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс
уилл бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром публиц домаин принт едитионс меанс тхат но
оне оунс а Унитед Статес цопыригхт ин тхесе уоркс, со тхе Фоундатион
(анд ыоу!) цан цопы анд дистрибуте ит ин тхе Унитед Статес уитхоут
пермиссион анд уитхоут паыинг цопыригхт роыалтиес.  Специал рулес,
сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт оф тхис лиценсе, апплы то
цопыинг анд дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то
протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм цонцепт анд традемарк.  Прожецт
Гутенберг ис а регистеред традемарк, анд маы нот бе усед иф ыоу
цхарге фор тхе еБоокс, унлесс ыоу рецеиве специфиц пермиссион.  Иф ыоу
до нот цхарге анытхинг фор цопиес оф тхис еБоок, цомплыинг уитх тхе
рулес ис веры еасы.  Ыоу маы усе тхис еБоок фор неарлы аны пурпосе
суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс, перформанцес анд
ресеарцх.  Тхеы маы бе модифиед анд принтед анд гивен ауаы--ыоу маы до
працтицаллы АНЫТХИНГ уитх публиц домаин еБоокс.  Редистрибутион ис
субжецт то тхе традемарк лиценсе, еспециаллы цоммерциал
редистрибутион.



*** СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ ***

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЫОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бы усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор аны отхер уорк ассоциатед ин аны уаы уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг"), ыоу агрее то цомплы уитх алл тхе термс оф тхе Фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе (аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
хттп://гутенберг.орг/лиценсе).


Сецтион 1.  Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс

1.А.  Бы реадинг ор усинг аны парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, ыоу индицате тхат ыоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал проперты
(традемарк/цопыригхт) агреемент.  Иф ыоу до нот агрее то абиде бы алл
тхе термс оф тхис агреемент, ыоу муст цеасе усинг анд ретурн ор дестроы
алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин ыоур поссессион.
Иф ыоу паид а фее фор обтаининг а цопы оф ор аццесс то а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд ыоу до нот агрее то бе боунд бы тхе
термс оф тхис агреемент, ыоу маы обтаин а рефунд фром тхе персон ор
ентиты то ухом ыоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх 1.Е.8.

1.Б.  "Прожецт Гутенберг" ис а регистеред традемарк.  Ит маы онлы бе
усед он ор ассоциатед ин аны уаы уитх ан елецтрониц уорк бы пеопле ухо
агрее то бе боунд бы тхе термс оф тхис агреемент.  Тхере аре а феу
тхингс тхат ыоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплыинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент.  Сее
параграпх 1.Ц белоу.  Тхере аре а лот оф тхингс ыоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф ыоу фоллоу тхе термс оф тхис агреемент
анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.  Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц.  Тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ("тхе Фоундатион"
ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопыригхт ин тхе цоллецтион оф Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.  Неарлы алл тхе индивидуал уоркс ин тхе
цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес.  Иф ан
индивидуал уорк ис ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед Статес анд ыоу аре
лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот цлаим а ригхт то превент ыоу фром
цопыинг, дистрибутинг, перформинг, дисплаыинг ор цреатинг деривативе
уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас алл референцес то Прожецт Гутенберг
аре ремовед.  Оф цоурсе, уе хопе тхат ыоу уилл суппорт тхе Прожецт
Гутенберг-тм миссион оф промотинг фрее аццесс то елецтрониц уоркс бы
фреелы схаринг Прожецт Гутенберг-тм уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф
тхис агреемент фор кеепинг тхе Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх
тхе уорк.  Ыоу цан еасилы цомплы уитх тхе термс оф тхис агреемент бы
кеепинг тхис уорк ин тхе саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе ухен ыоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д.  Тхе цопыригхт лаус оф тхе плаце ухере ыоу аре лоцатед алсо говерн
ухат ыоу цан до уитх тхис уорк.  Цопыригхт лаус ин мост цоунтриес аре ин
а цонстант стате оф цханге.  Иф ыоу аре оутсиде тхе Унитед Статес, цхецк
тхе лаус оф ыоур цоунтры ин аддитион то тхе термс оф тхис агреемент
бефоре доунлоадинг, цопыинг, дисплаыинг, перформинг, дистрибутинг ор
цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор аны отхер Прожецт
Гутенберг-тм уорк.  Тхе Фоундатион макес но репресентатионс цонцернинг
тхе цопыригхт статус оф аны уорк ин аны цоунтры оутсиде тхе Унитед
Статес.

1.Е.  Унлесс ыоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1.  Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер иммедиате
аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар проминентлы
ухеневер аны цопы оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (аны уорк он ухицх тхе
пхрасе "Прожецт Гутенберг" аппеарс, ор уитх ухицх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг" ис ассоциатед) ис аццессед, дисплаыед, перформед, виеуед,
цопиед ор дистрибутед:

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф аныоне аныухере ат но цост анд уитх
алмост но рестрицтионс ухатсоевер.  Ыоу маы цопы ит, гиве ит ауаы ор
ре-усе ит ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед
уитх тхис еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг

1.Е.2.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис деривед
фром тхе публиц домаин (доес нот цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис
постед уитх пермиссион оф тхе цопыригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед
анд дистрибутед то аныоне ин тхе Унитед Статес уитхоут паыинг аны феес
ор цхаргес.  Иф ыоу аре редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк
уитх тхе пхрасе "Прожецт Гутенберг" ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе
уорк, ыоу муст цомплы еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1
тхроугх 1.Е.7 ор обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе
Прожецт Гутенберг-тм традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор
1.Е.9.

1.Е.3.  Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопыригхт холдер, ыоур усе анд дистрибутион
муст цомплы уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд аны аддитионал
термс импосед бы тхе цопыригхт холдер.  Аддитионал термс уилл бе линкед
то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс постед уитх тхе
пермиссион оф тхе цопыригхт холдер фоунд ат тхе бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4.  До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор аны филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор аны отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5.  До нот цопы, дисплаы, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор аны парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлы дисплаыинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6.  Ыоу маы цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин аны бинары,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетары ор проприетары форм, инцлудинг аны
уорд процессинг ор хыпертекст форм.  Хоуевер, иф ыоу провиде аццесс то ор
дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат отхер тхан
"Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер формат усед ин тхе оффициал версион
постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите (ууу.гутенберг.орг),
ыоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе то тхе усер, провиде а
цопы, а меанс оф експортинг а цопы, ор а меанс оф обтаининг а цопы упон
рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер
форм.  Аны алтернате формат муст инцлуде тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7.  До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплаыинг,
перформинг, цопыинг ор дистрибутинг аны Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс ыоу цомплы уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8.  Ыоу маы цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс провидед
тхат

- Ыоу паы а роыалты фее оф 20% оф тхе гросс профитс ыоу дериве фром
     тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
     ыоу алреады усе то цалцулате ыоур апплицабле таксес.  Тхе фее ис
     оуед то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе
     хас агреед то донате роыалтиес ундер тхис параграпх то тхе
     Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион.  Роыалты паыментс
     муст бе паид уитхин 60 даыс фоллоуинг еацх дате он ухицх ыоу
     препаре (ор аре легаллы рекууиред то препаре) ыоур периодиц такс
     ретурнс.  Роыалты паыментс схоулд бе цлеарлы маркед ас суцх анд
     сент то тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ат тхе
     аддресс специфиед ин Сецтион 4, "Информатион абоут донатионс то
     тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион."

- Ыоу провиде а фулл рефунд оф аны монеы паид бы а усер ухо нотифиес
     ыоу ин уритинг (ор бы е-маил) уитхин 30 даыс оф рецеипт тхат с/хе
     доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
     Лиценсе.  Ыоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор
     дестроы алл цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхысицал медиум
     анд дисцонтинуе алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф
     Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

- Ыоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф аны
     монеы паид фор а уорк ор а реплацемент цопы, иф а дефецт ин тхе
     елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то ыоу уитхин 90 даыс
     оф рецеипт оф тхе уорк.

- Ыоу цомплы уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
     дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9.  Иф ыоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан аре сет
фортх ин тхис агреемент, ыоу муст обтаин пермиссион ин уритинг фром
ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион анд Мицхаел
Харт, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк.  Цонтацт тхе
Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1.  Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплоыеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифы, до цопыригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
публиц домаин уоркс ин цреатинг тхе Прожецт Гутенберг-тм
цоллецтион.  Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхеы маы бе сторед, маы цонтаин
"Дефецтс," суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате ор
цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопыригхт ор отхер интеллецтуал
проперты инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор отхер медиум, а
цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор цаннот бе реад бы
ыоур екууипмент.

1.Ф.2.  ЛИМИТЕД УАРРАНТЫ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе "Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд" десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд аны отхер парты дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилиты то ыоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес.  ЫОУ АГРЕЕ ТХАТ ЫОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЫ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЫ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ Ф3.  ЫОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЫ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЫОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЫОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЫ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3.  ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф ыоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 даыс оф рецеивинг ит, ыоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе монеы (иф аны) ыоу паид фор ит бы сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон ыоу рецеивед тхе уорк фром.  Иф ыоу
рецеивед тхе уорк он а пхысицал медиум, ыоу муст ретурн тхе медиум уитх
ыоур уриттен експланатион.  Тхе персон ор ентиты тхат провидед ыоу уитх
тхе дефецтиве уорк маы елецт то провиде а реплацемент цопы ин лиеу оф а
рефунд.  Иф ыоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллы, тхе персон ор ентиты
провидинг ит то ыоу маы цхоосе то гиве ыоу а сецонд оппортуниты то
рецеиве тхе уорк елецтроницаллы ин лиеу оф а рефунд.  Иф тхе сецонд цопы
ис алсо дефецтиве, ыоу маы деманд а рефунд ин уритинг уитхоут фуртхер
оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4.  Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то ыоу 'АС-ИС' УИТХ НО ОТХЕР
УАРРАНТИЕС ОФ АНЫ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ ЛИМИТЕД ТО
УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТИБИЛИТЫ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЫ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5.  Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тыпес оф дамагес.
Иф аны дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент виолатес тхе
лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе агреемент схалл бе
интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор лимитатион пермиттед бы
тхе апплицабле стате лау.  Тхе инвалидиты ор уненфорцеабилиты оф аны
провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе ремаининг провисионс.

1.Ф.6.  ИНДЕМНИТЫ - Ыоу агрее то индемнифы анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, аны агент ор емплоыее оф тхе Фоундатион, аныоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин аццорданце
уитх тхис агреемент, анд аны волунтеерс ассоциатед уитх тхе продуцтион,
промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс,
хармлесс фром алл лиабилиты, цостс анд експенсес, инцлудинг легал феес,
тхат арисе дирецтлы ор индирецтлы фром аны оф тхе фоллоуинг ухицх ыоу до
ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис ор аны Прожецт Гутенберг-тм
уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор аддитионс ор делетионс то аны
Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) аны Дефецт ыоу цаусе.


Сецтион  2.  Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сынонымоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бы тхе уидест вариеты оф цомпутерс
инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс.  Ит ексистс
бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс фром
пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхеы неед, аре цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелы аваилабле фор генератионс то цоме.  Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре генератионс.
То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион
анд хоу ыоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее Сецтионс 3 анд 4
анд тхе Фоундатион уеб паге ат хттп://ууу.пглаф.орг.


Сецтион 3.  Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве
Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бы тхе Интернал
Ревенуе Сервице.  Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541.  Итс 501(ц)(3) леттер ис постед ат
хттп://пглаф.орг/фундраисинг.  Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерары Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент
пермиттед бы У.С. федерал лаус анд ыоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис лоцатед ат 4557 Мелан Др. С.
Фаирбанкс, АК, 99712., бут итс волунтеерс анд емплоыеес аре сцаттеред
тхроугхоут нумероус лоцатионс.  Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат
809 Нортх 1500 Уест, Салт Лаке Циты, УТ 84116, (801) 596-1887, емаил
бусинесс@пглаф.орг.  Емаил цонтацт линкс анд уп то дате цонтацт
информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион'с уеб сите анд оффициал
паге ат хттп://пглаф.орг

Фор аддитионал цонтацт информатион:
     Др. Грегоры Б. Неубы
     Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
     гбнеубы@пглаф.орг


Сецтион 4.  Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерары Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царры оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелы дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бы тхе уидест
арраы оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент.  Маны смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлы импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплыинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес.  Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд маны феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс.  Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце.  То
СЕНД ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор аны
партицулар стате висит хттп://пглаф.орг

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллы аццептед, бут уе цаннот маке
аны статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес.  У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес.  Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уаыс инцлудинг цхецкс, онлине паыментс анд цредит цард донатионс.
То донате, плеасе висит: хттп://пглаф.орг/донате


Сецтион 5.  Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц
уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт ис тхе оригинатор оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
цонцепт оф а либрары оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе фреелы схаред
уитх аныоне.  Фор тхирты ыеарс, хе продуцед анд дистрибутед Прожецт
Гутенберг-тм еБоокс уитх онлы а лоосе нетуорк оф волунтеер суппорт.


Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас Публиц Домаин ин тхе У.С.
унлесс а цопыригхт нотице ис инцлудед.  Тхус, уе до нот нецессарилы
кееп еБоокс ин цомплианце уитх аны партицулар папер едитион.


Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх фацилиты:

     хттп://ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерары
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.
