
Тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Тхе Одыссеы, бы Хомер

Тхис еБоок ис фор тхе усе оф аныоне аныухере ин тхе Унитед Статес анд мост
отхер партс оф тхе уорлд ат но цост анд уитх алмост но рестрицтионс
ухатсоевер.  Ыоу маы цопы ит, гиве ит ауаы ор ре-усе ит ундер тхе термс оф
тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед уитх тхис еБоок ор онлине ат
ууу.гутенберг.орг.  Иф ыоу аре нот лоцатед ин тхе Унитед Статес, ыоу'лл хаве
то цхецк тхе лаус оф тхе цоунтры ухере ыоу аре лоцатед бефоре усинг тхис ебоок.

Титле: Тхе Одыссеы

Аутхор: Хомер

Транслатор: Самуел Бутлер


Релеасе Дате: Април, 1999 [ЕБоок #1727]
Ласт Упдатед: Новембер 10, 2019

Лангуаге: Енглисх

Цхарацтер сет енцодинг: УТФ-8

*** СТАРТ ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ ОДЫССЕЫ ***




Продуцед бы Жим Тинслеы

ХТМЛ филе продуцед бы Давид Уидгер

цовер




Тхе Одыссеы

бы Хомер

рендеред инто Енглисх просе фор тхе усе оф тхосе ухо цаннот реад тхе
оригинал

Цонтентс

 ПРЕФАЦЕ ТО ФИРСТ ЕДИТИОН
 ПРЕФАЦЕ ТО СЕЦОНД ЕДИТИОН
 ТХЕ ОДЫССЕЫ
 БООК И.
 БООК ИИ.
 БООК ИИИ.
 БООК ИВ.
 БООК В.
 БООК ВИ.
 БООК ВИИ.
 БООК ВИИИ.
 БООК ИКС.
 БООК КС.
 БООК КСИ.
 БООК КСИИ.
 БООК КСИИИ.
 БООК КСИВ.
 БООК КСВ.
 БООК КСВИ.
 БООК КСВИИ.
 БООК КСВИИИ.
 БООК КСИКС.
 БООК КСКС.
 БООК КСКСИ.
 БООК КСКСИИ.
 БООК КСКСИИИ.
 БООК КСКСИВ.
 ФООТНОТЕС:


АЛ ПРОФЕССОРЕ
ЦАВ. БИАГИО ИНГРОИА,
ПРЕЗИОСО АЛЛЕАТО
Л’АУТОРЕ РИЦОНОСЦЕНТЕ.




ПРЕФАЦЕ ТО ФИРСТ ЕДИТИОН


Тхис транслатион ис интендед то супплемент а уорк ентитлед “Тхе
Аутхоресс оф тхе Одыссеы”, ухицх И публисхед ин 1897. И цоулд нот гиве
тхе ухоле “Одыссеы” ин тхат боок уитхоут макинг ит унуиелды, И
тхерефоре епитомисед мы транслатион, ухицх уас алреады цомплетед анд
ухицх И ноу публисх ин фулл.

И схалл нот хере аргуе тхе туо маин поинтс деалт уитх ин тхе уорк жуст
ментионед; И хаве нотхинг еитхер то адд то, ор то уитхдрау фром, ухат И
хаве тхере уриттен. Тхе поинтс ин кууестион аре:

(1) тхат тхе “Одыссеы” уас уриттен ентирелы ат, анд драун ентирелы
фром, тхе плаце ноу цаллед Трапани он тхе Уест Цоаст оф Сицилы, алике
ас регардс тхе Пхаеациан анд тхе Итхаца сценес; ухиле тхе воыагес оф
Улыссес, ухен онце хе ис уитхин еасы реацх оф Сицилы, солве тхемселвес
инто а периплус оф тхе исланд, працтицаллы фром Трапани бацк то
Трапани, виа тхе Липари исландс, тхе Страитс оф Мессина, анд тхе исланд
оф Пантеллариа.

(2) Тхат тхе поем уас ентирелы уриттен бы а веры ыоунг уоман, ухо ливед
ат тхе плаце ноу цаллед Трапани, анд интродуцед херселф инто хер уорк
ундер тхе наме оф Наусицаа.

Тхе маин аргументс он ухицх И басе тхе фирст оф тхесе сомеухат
стартлинг цонтентионс, хаве беен проминентлы анд репеатедлы бефоре тхе
Енглисх анд Италиан публиц евер синце тхеы аппеаред (уитхоут режоиндер)
ин тхе “Атхенаеум” фор Жануары 30 анд Фебруары 20, 1892. Ботх
цонтентионс уере ургед (алсо уитхоут режоиндер) ин тхе Жохниан “Еагле”
фор тхе Лент анд Оцтобер термс оф тхе саме ыеар. Нотхинг то ухицх И
схоулд реплы хас реацхед ме фром аны кууартер, анд кноуинг хоу анксиоуслы
И хаве ендеавоуред то леарн тхе ексистенце оф аны флаус ин мы аргумент,
И бегин то феел соме цонфиденце тхат, дид суцх флаус ексист, И схоулд
хаве хеард, ат аны рате абоут соме оф тхем, бефоре ноу. Уитхоут,
тхерефоре, фор а момент претендинг то тхинк тхат сцхоларс генераллы
ацкууиесце ин мы цонцлусионс, И схалл ацт ас тхинкинг тхем литтле ликелы
со то гаинсаы ме ас тхат ит уилл бе инцумбент упон ме то реплы, анд
схалл цонфине мыселф то транслатинг тхе “Одыссеы” фор Енглисх реадерс,
уитх суцх нотес ас И тхинк уилл бе фоунд усефул. Амонг тхесе И уоулд
еспециаллы цалл аттентион то оне он ксксии. 465-473 ухицх Лорд Гримтхорпе
хас киндлы аллоуед ме то маке публиц.

И хаве репеатед северал оф тхе иллустратионс усед ин “Тхе Аутхоресс оф
тхе Одыссеы”, анд хаве аддед туо ухицх И хопе маы бринг тхе оутер цоурт
оф Улыссес’ хоусе море вивидлы бефоре тхе реадер. И схоулд лике то
експлаин тхат тхе пресенце оф а ман анд а дог ин оне иллустратион ис
аццидентал, анд уас нот обсервед бы ме тилл И девелопед тхе негативе.
Ин ан аппендикс И хаве алсо репринтед тхе параграпхс експланаторы оф тхе
план оф Улыссес’ хоусе, тогетхер уитх тхе план итселф. Тхе реадер ис
рецоммендед то студы тхис план уитх соме аттентион.

Ин тхе префаце то мы транслатион оф тхе “Илиад” И хаве гивен мы виеус
ас то тхе маин принциплес бы ухицх а транслатор схоулд бе гуидед, анд
неед нот репеат тхем хере, беыонд поинтинг оут тхат тхе инитиал либерты
оф транслатинг поетры инто просе инволвес тхе цонтинуал такинг оф море
ор лесс либерты тхроугхоут тхе транслатион; фор муцх тхат ис ригхт ин
поетры ис уронг ин просе, анд тхе ексигенциес оф реадабле просе аре тхе
фирст тхингс то бе цонсидеред ин а просе транслатион. Тхат тхе реадер,
хоуевер, маы сее хоу фар И хаве департед фром стрицт цонструе, И уилл
принт хере Мессрс. Бутцхер анд Ланг’с транслатион оф тхе сиксты линес ор
со оф тхе “Одыссеы.” Тхеир транслатион рунс:

Телл ме, Мусе, оф тхат ман, со реады ат неед, ухо уандеред фар анд
уиде, афтер хе хад сацкед тхе сацред цитадел оф Троы, анд маны уере тхе
мен ухосе тоунс хе сау анд ухосе минд хе леарнт, ыеа, анд маны тхе уоес
хе суфферед ин хис хеарт он тхе дееп, стривинг то уин хис оун лифе анд
тхе ретурн оф хис цомпаны. Наы, бут евен со хе савед нот хис цомпаны,
тхоугх хе десиред ит соре. Фор тхроугх тхе блинднесс оф тхеир оун
хеартс тхеы перисхед, фоолс, ухо девоуред тхе оксен оф Хелиос Хыперион:
бут тхе год тоок фром тхем тхеир даы оф ретурнинг. Оф тхесе тхингс,
годдесс, даугхтер оф Зеус, ухенцесоевер тхоу хаст хеард тхереоф,
децларе тхоу евен унто ус.

    Ноу алл тхе рест, ас маны ас флед фром схеер деструцтион, уере ат
    хоме, анд хад есцапед ботх уар анд сеа, бут Одыссеус онлы, цравинг
    фор хис уифе анд фор хис хомеуард патх, тхе лады нымпх Цалыпсо
    хелд, тхат фаир годдесс, ин хер холлоу цавес, лонгинг то хаве хим
    фор хер лорд. Бут ухен ноу тхе ыеар хад цоме ин тхе цоурсес оф тхе
    сеасонс, ухереин тхе годс хад ордаинед тхат хе схоулд ретурн хоме
    то Итхаца, нот евен тхере уас хе кууит оф лабоурс, нот евен амонг
    хис оун; бут алл тхе годс хад питы он хим саве Посеидон, ухо рагед
    цонтинуаллы агаинст годлике Одыссеус, тилл хе цаме то хис оун
    цоунтры. Хоубеит Посеидон хад ноу департед фор тхе дистант
    Етхиопианс, тхе Етхиопианс тхат аре сундеред ин туаин, тхе
    уттермост оф мен, абидинг соме ухере Хыперион синкс анд соме ухере
    хе рисес. Тхере хе лоокед то рецеиве хис хецатомб оф буллс анд
    рамс, тхере хе маде мерры ситтинг ат тхе феаст, бут тхе отхер годс
    уере гатхеред ин тхе халлс оф Олымпиан Зеус. Тхен амонг тхем тхе
    фатхер оф мен анд годс беган то спеак, фор хе бетхоугхт хим ин хис
    хеарт оф нобле Аегистхус, ухом тхе сон оф Агамемнон, фар-фамед
    Орестес, слеу. Тхинкинг упон хим хе спаке оут амонг тхе Имморталс:
    ‘Ло ыоу ноу, хоу ваинлы мортал мен до бламе тхе годс! Фор оф ус
    тхеы саы цомес евил, ухереас тхеы евен оф тхемселвес, тхроугх тхе
    блинднесс оф тхеир оун хеартс, хаве сорроус беыонд тхат ухицх ис
    ордаинед. Евен ас оф лате Аегистхус, беыонд тхат ухицх уас
    ордаинед, тоок то хим тхе уеддед уифе оф тхе сон оф Атреус, анд
    киллед хер лорд он хис ретурн, анд тхат уитх схеер доом бефоре хис
    еыес, синце уе хад уарнед хим бы тхе ембассы оф Хермес тхе
    кеен-сигхтед, тхе слаыер оф Аргос, тхат хе схоулд неитхер килл тхе
    ман, нор уоо хис уифе. Фор тхе сон оф Атреус схалл бе авенгед ат
    тхе ханд оф Орестес, со соон ас хе схалл цоме то ман’с естате анд
    лонг фор хис оун цоунтры. Со спаке Хермес, ыет хе преваилед нот он
    тхе хеарт оф Аегистхус, фор алл хис гоод уилл; бут ноу хатх хе паид
    оне прице фор алл.’

    Анд тхе годдесс, греы-еыед Атхене, ансуеред хим, саыинг: ‘О фатхер,
    оур фатхер Цронидес, тхронед ин тхе хигхест; тхат ман ассуредлы
    лиес ин а деатх тхат ис хис дуе; со перисх ликеуисе алл ухо уорк
    суцх деедс! Бут мы хеарт ис рент фор уисе Одыссеус, тхе хаплесс
    оне, ухо фар фром хис фриендс тхис лонг ухиле суфферетх аффлицтион
    ин а сеа-гирт исле, ухере ис тхе навел оф тхе сеа, а уоодланд исле,
    анд тхереин а годдесс хатх хер хабитатион, тхе даугхтер оф тхе
    уизард Атлас, ухо кноус тхе дептхс оф еверы сеа, анд химселф
    упхолдс тхе талл пилларс ухицх кееп еартх анд скы асундер. Хис
    даугхтер ит ис тхат холдс тхе хаплесс ман ин сорроу: анд евер уитх
    софт анд гуилефул талес схе ис уооинг хим то форгетфулнесс оф
    Итхаца. Бут Одыссеус ыеарнинг то сее иф ит уере бут тхе смоке леап
    упуардс фром хис оун ланд, хатх а десире то дие. Ас фор тхее, тхине
    хеарт регардетх ит нот ат алл, Олымпиан! Ухат! Дид нот Одыссеус бы
    тхе схипс оф тхе Аргивес маке тхее фрее офферинг оф сацрифице ин
    тхе уиде Трожан ланд? Ухерефоре уаст тхоу тхен со уротх уитх хим, О
    Зеус?’


Тхе “Одыссеы” (ас еверы оне кноус) абоундс ин пассагес борроуед фром
тхе “Илиад”; И хад уисхед то принт тхесе ин а слигхтлы дифферент тыпе,
уитх маргинал референцес то тхе “Илиад,” анд хад маркед тхем то тхис
енд ин мы МС. И фоунд, хоуевер, тхат тхе транслатион уоулд бе тхус
хопелесслы сцхоластицисед, анд абандонед мы интентион. И уоулд
невертхелесс урге он тхосе ухо хаве тхе манагемент оф оур Университы
прессес, тхат тхеы уоулд рендер а греат сервице то студентс иф тхеы
уоулд публисх а Греек текст оф тхе “Одыссеы” уитх тхе Илиадиц пассагес
принтед ин а дифферент тыпе, анд уитх маргинал референцес. И хаве гивен
тхе Бритисх Мусеум а цопы оф тхе “Одыссеы” уитх тхе Илиадиц пассагес
ундерлинед анд реферред то ин МС.; И хаве алсо гивен ан “Илиад” маркед
уитх алл тхе Одыссеан пассагес, анд тхеир референцес; бут цопиес оф
ботх тхе “Илиад” анд “Одыссеы” со маркед оугхт то бе уитхин еасы реацх
оф алл студентс.

Аны оне ухо ат тхе пресент даы дисцуссес тхе кууестионс тхат хаве арисен
роунд тхе “Илиад” синце Уолф’с тиме, уитхоут кеепинг ит уелл бефоре хис
реадер’с минд тхат тхе “Одыссеы” уас демонстраблы уриттен фром оне
сингле неигхбоурхоод, анд хенце (евен тхоугх нотхинг елсе поинтед то
тхис цонцлусион) пресумаблы бы оне персон онлы—тхат ит уас уриттен
цертаинлы бефоре 750, анд ин алл пробабилиты бефоре 1000 Б.Ц.—тхат тхе
уритер оф тхис веры еарлы поем уас демонстраблы фамилиар уитх тхе
“Илиад” ас уе ноу хаве ит, борроуинг ас фреелы фром тхосе боокс ухосе
генуиненесс хас беен мост импугнед, ас фром тхосе ухицх аре адмиттед то
бе бы Хомер—аны оне ухо фаилс то кееп тхесе поинтс бефоре хис реадерс,
ис хардлы деалинг екууитаблы бы тхем. Аны оне он тхе отхер ханд, ухо
уилл марк хис “Илиад” анд хис “Одыссеы” фром тхе цопиес ин тхе Бритисх
Мусеум абове реферред то, анд ухо уилл драу тхе онлы инференце тхат
цоммон сенсе цан драу фром тхе пресенце оф со маны идентицал пассагес
ин ботх поемс, уилл, И белиеве, финд но диффицулты ин ассигнинг тхеир
пропер валуе то а ларге нумбер оф боокс хере анд он тхе Цонтинент тхат
ат пресент енжоы цонсидерабле репутатионс. Фуртхерморе, анд тхис
перхапс ис ан адвантаге беттер уортх сецуринг, хе уилл финд тхат маны
пуззлес оф тхе “Одыссеы” цеасе то пуззле хим он тхе дисцоверы тхат тхеы
арисе фром овер-сатуратион уитх тхе “Илиад.”

Отхер диффицултиес уилл алсо дисаппеар ас соон ас тхе девелопмент оф
тхе поем ин тхе уритер’с минд ис ундерстоод. И хаве деалт уитх тхис ат
соме ленгтх ин пп. 251-261 оф “Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы”. Бриефлы,
тхе “Одыссеы” цонсистс оф туо дистинцт поемс: (1) Тхе Ретурн оф
Улыссес, ухицх алоне тхе Мусе ис аскед то синг ин тхе опенинг линес оф
тхе поем. Тхис поем инцлудес тхе Пхаеациан еписоде, анд тхе аццоунт оф
Улыссес’ адвентурес ас толд бы химселф ин Боокс икс.-ксии. Ит цонсистс оф
линес 1-79 (роугхлы) оф Боок и., оф лине 28 оф Боок в., анд тхенце
уитхоут интермиссион то тхе миддле оф лине 187 оф Боок ксиии., ат ухицх
поинт тхе оригинал сцхеме уас абандонед.

(2) Тхе сторы оф Пенелопе анд тхе суиторс, уитх тхе еписоде оф
Телемацхус’ воыаге то Пылос. Тхис поем бегинс уитх лине 80 (роугхлы) оф
Боок и., ис цонтинуед то тхе енд оф Боок ив., анд нот ресумед тилл
Улыссес уакес ин тхе миддле оф лине 187, Боок ксиии., фром ухенце ит
цонтинуес то тхе енд оф Боок ксксив.

Ин “Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы”, И уроте:

тхе интродуцтион оф линес кси., 115-137 анд оф лине икс., 535, уитх тхе
уритинг а неу цоунцил оф тхе годс ат тхе бегиннинг оф Боок в., то таке
тхе плаце оф тхе оне тхат уас ремовед то Боок и., 1-79, уере тхе онлы
тхингс тхат уере доне то гиве евен а сембланце оф униты то тхе олд
сцхеме анд тхе неу, анд то цонцеал тхе фацт тхат тхе Мусе, афтер беинг
аскед то синг оф оне субжецт, спенд туо-тхирдс оф хер тиме ин сингинг а
веры дифферент оне, уитх а цлимакс фор ухицх но-оне хас аскед хер. Фор
роугхлы тхе Ретурн оццупиес еигхт Боокс, анд Пенелопе анд тхе Суиторс
сикстеен.


И белиеве тхис то бе субстантиаллы цоррецт.

Ластлы, то деал уитх а веры унимпортант поинт, И обсерве тхат тхе
Леипсиц Теубнер едитион оф 894 макес Боокс ии. анд иии. енд уитх а
цомма. Стопс аре тхингс оф суцх фар море рецент дате тхан тхе
“Одыссеы,” тхат тхере доес нот сеем муцх усе ин адхеринг то тхе текст ин
со смалл а маттер; стилл, фром а спирит оф мере цонсерватисм, И хаве
преферред то до со. Ухы [Греек] ат тхе бегиннингс оф Боокс ии. анд
виии., анд [Греек], ат тхе бегиннинг оф Боок вии. схоулд хаве инитиал
цапиталс ин ан едитион фар тоо царефул то адмит а суппоситион оф
инадвертенце, ухен [Греек] ат тхе бегиннинг оф Боокс ви. анд ксиии., анд
[Греек] ат тхе бегиннинг оф Боок ксвии. хаве но инитиал цапиталс, И
цаннот детермине. Но отхер Боокс оф тхе “Одыссеы” хаве инитиал цапиталс
ексцепт тхе тхрее ментионед унлесс тхе фирст уорд оф тхе Боок ис а
пропер наме.

С. БУТЛЕР.


_Жулы_ 25, 1900.




ПРЕФАЦЕ ТО СЕЦОНД ЕДИТИОН


Бутлер’с Транслатион оф тхе “Одыссеы” аппеаред оригиналлы ин 1900, анд
Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы ин 1897. Ин тхе префаце то тхе неу едитион
оф “Тхе Аутхоресс”, ухицх ис публисхед симултанеоуслы уитх тхис неу
едитион оф тхе Транслатион, И хаве гивен соме аццоунт оф тхе генесис оф
тхе туо боокс.

Тхе сизе оф тхе оригинал паге хас беен редуцед со ас то маке ботх боокс
униформ уитх Бутлер’с отхер уоркс; анд, фортунателы, ит хас беен
поссибле, бы усинг а смаллер тыпе, то гет тхе саме нумбер оф уордс инто
еацх паге, со тхат тхе референцес ремаин гоод, анд, уитх тхе ексцептион
оф а феу минор алтератионс анд реаррангементс ноу то бе енумератед со
фар ас тхеы аффецт тхе Транслатион, тхе неу едитионс аре фаитхфул
репринтс оф тхе оригинал едитионс, уитх миспринтс анд обвиоус еррорс
цоррецтед—но аттемпт хавинг беен маде то едит тхем ор то бринг тхем уп
то дате.

(а) Тхе Индекс хас беен ревисед.

(б) Оуинг то тхе редуцтион ин тхе сизе оф тхе паге ит хас беен
нецессары то схортен соме оф тхе хеадлинес, анд хере адвантаге хас беен
такен оф вариоус цоррецтионс оф анд аддитионс то тхе хеадлинес анд
схоулдер-нотес маде бы Бутлер ин хис оун цопиес оф тхе туо боокс.

(ц) Фор тхе мост парт еацх оф тхе иллустратионс ноу оццупиес а паге,
ухереас ин тхе оригинал едитионс тхеы генераллы аппеаред туо он тхе
паге. Ит хас беен нецессары то редуце тхе план оф тхе Хоусе оф Улыссес.

Он паге 153 оф “Тхе Аутхоресс” Бутлер саыс: “Но греат поет уоулд
цомпаре хис херо то а паунцх фулл оф блоод анд фат, цоокинг бефоре тхе
фире (кскс, 24-28).” Тхис пассаге ис нот гивен ин тхе абридгед Сторы оф
тхе “Одыссеы” ат тхе бегиннинг оф тхе боок, бут ин тхе Транслатион ит
оццурс ин тхесе уордс:

“Тхус хе цхидед уитх хис хеарт, анд цхецкед ит инто ендуранце, бут хе
тоссед абоут ас оне ухо турнс а паунцх фулл оф блоод анд фат ин фронт
оф а хот фире, доинг ит фирст он оне сиде тхен он тхе отхер, тхат хе
маы гет ит цоокед ас соон ас поссибле; евен со дид хе турн химселф
абоут фром сиде то сиде, тхинкинг алл тхе тиме хоу, сингле-хандед ас хе
уас, хе схоулд цонтриве то килл со ларге а боды оф мен ас тхе уицкед
суиторс.”

Ит лоокс ас тхоугх ин тхе интервал бетуеен тхе публицатион оф “Тхе
Аутхоресс” (1897) анд оф тхе Транслатион (1900) Бутлер хад цхангед хис
минд; фор ин тхе фирст цасе тхе цомпарисон ис бетуеен Улыссес анд а
паунцх фулл, етц., анд ин тхе сецонд ит ис бетуеен Улыссес анд а ман
ухо турнс а паунцх фулл, етц. Тхе сецонд цомпарисон ис перхапс оне
ухицх а греат поет мигхт маке.

Ин сееинг тхе уоркс тхроугх тхе пресс И хаве хад тхе инвалуабле
ассистанце оф Мр. А. Т. Бартхоломеу оф тхе Университы Либрары,
Цамбридге, анд оф Мр. Доналд С. Робертсон, Феллоу оф Триниты Цоллеге,
Цамбридге. То ботх тхесе фриендс И гиве мы мост цордиал тханкс фор тхе
царе анд скилл ексерцисед бы тхем. Мр. Робертсон хас фоунд тиме фор тхе
лабоур оф цхецкинг анд цоррецтинг алл тхе кууотатионс фром анд
референцес то тхе “Илиад” анд “Одыссеы,” анд И белиеве тхат ит цоулд
нот хаве беен беттер перформед. Ит уас, И кноу, а плеасуре фор хим; анд
ит уоулд хаве беен а плеасуре алсо фор Бутлер иф хе цоулд хаве кноун
тхат хис уорк уас беинг схепхердед бы тхе сон оф хис олд фриенд, Мр. Х.
Р. Робертсон, ухо море тхан халф а центуры аго уас а феллоу-студент
уитх хим ат Цары’с Сцхоол оф Арт ин Стреатхам Стреет, Блоомсбуры.

ХЕНРЫ ФЕСТИНГ ЖОНЕС.

 120 МАИДА ВАЛЕ, У.9.
4тх _Децембер_, 1921.

ТХЕ ОДЫССЕЫ




БООК И


ТХЕ ГОДС ИН ЦОУНЦИЛ—МИНЕРВА’С ВИСИТ ТО ИТХАЦА—ТХЕ ЦХАЛЛЕНГЕ ФРОМ
ТЕЛЕМАЦХУС ТО ТХЕ СУИТОРС.


Телл ме, О Мусе, оф тхат ингениоус херо ухо травеллед фар анд уиде
афтер хе хад сацкед тхе фамоус тоун оф Троы. Маны цитиес дид хе висит,
анд маны уере тхе натионс уитх ухосе маннерс анд цустомс хе уас
ацкууаинтед; мореовер хе суфферед муцх бы сеа ухиле трыинг то саве хис
оун лифе анд бринг хис мен сафелы хоме; бут до ухат хе мигхт хе цоулд
нот саве хис мен, фор тхеы перисхед тхроугх тхеир оун схеер фоллы ин
еатинг тхе цаттле оф тхе Сун-год Хыперион; со тхе год превентед тхем
фром евер реацхинг хоме. Телл ме, тоо, абоут алл тхесе тхингс, ох
даугхтер оф Жове, фром ухатсоевер соурце ыоу маы кноу тхем.

Со ноу алл ухо есцапед деатх ин баттле ор бы схипурецк хад гот сафелы
хоме ексцепт Улыссес, анд хе, тхоугх хе уас лонгинг то ретурн то хис
уифе анд цоунтры, уас детаинед бы тхе годдесс Цалыпсо, ухо хад гот хим
инто а ларге цаве анд уантед то марры хим. Бут ас ыеарс уент бы, тхере
цаме а тиме ухен тхе годс сеттлед тхат хе схоулд го бацк то Итхаца;
евен тхен, хоуевер, ухен хе уас амонг хис оун пеопле, хис троублес уере
нот ыет овер; невертхелесс алл тхе годс хад ноу бегун то питы хим
ексцепт Нептуне, ухо стилл персецутед хим уитхоут цеасинг анд уоулд нот
лет хим гет хоме.

Ноу Нептуне хад гоне офф то тхе Етхиопианс, ухо аре ат тхе уорлд’с енд,
анд лие ин туо халвес, тхе оне лоокинг Уест анд тхе отхер Еаст.1 Хе хад
гоне тхере то аццепт а хецатомб оф схееп анд оксен, анд уас енжоыинг
химселф ат хис фестивал; бут тхе отхер годс мет ин тхе хоусе оф
Олымпиан Жове, анд тхе сире оф годс анд мен споке фирст. Ат тхат момент
хе уас тхинкинг оф Аегистхус, ухо хад беен киллед бы Агамемнон’с сон
Орестес; со хе саид то тхе отхер годс:

“Сее ноу, хоу мен лаы бламе упон ус годс фор ухат ис афтер алл нотхинг
бут тхеир оун фоллы. Лоок ат Аегистхус; хе муст неедс маке лове то
Агамемнон’с уифе унригхтеоуслы анд тхен килл Агамемнон, тхоугх хе кнеу
ит уоулд бе тхе деатх оф хим; фор И сент Мерцуры то уарн хим нот то до
еитхер оф тхесе тхингс, инасмуцх ас Орестес уоулд бе суре то таке хис
ревенге ухен хе греу уп анд уантед то ретурн хоме. Мерцуры толд хим
тхис ин алл гоод уилл бут хе уоулд нот листен, анд ноу хе хас паид фор
еверытхинг ин фулл.”

Тхен Минерва саид, “Фатхер, сон оф Сатурн, Кинг оф кингс, ит сервед
Аегистхус ригхт, анд со ит уоулд аны оне елсе ухо доес ас хе дид; бут
Аегистхус ис неитхер хере нор тхере; ит ис фор Улыссес тхат мы хеарт
блеедс, ухен И тхинк оф хис суфферингс ин тхат лонелы сеа-гирт исланд,
фар ауаы, поор ман, фром алл хис фриендс. Ит ис ан исланд цоверед уитх
форест, ин тхе веры миддле оф тхе сеа, анд а годдесс ливес тхере,
даугхтер оф тхе магициан Атлас, ухо лоокс афтер тхе боттом оф тхе
оцеан, анд царриес тхе греат цолумнс тхат кееп хеавен анд еартх
асундер. Тхис даугхтер оф Атлас хас гот холд оф поор унхаппы Улыссес,
анд кеепс трыинг бы еверы кинд оф бландисхмент то маке хим форгет хис
хоме, со тхат хе ис тиред оф лифе, анд тхинкс оф нотхинг бут хоу хе маы
онце море сее тхе смоке оф хис оун цхимнеыс. Ыоу, сир, таке но хеед оф
тхис, анд ыет ухен Улыссес уас бефоре Троы дид хе нот пропитиате ыоу
уитх маны а бурнт сацрифице? Ухы тхен схоулд ыоу кееп он беинг со ангры
уитх хим?”

Анд Жове саид, “Мы цхилд, ухат аре ыоу талкинг абоут? Хоу цан И форгет
Улыссес тхан ухом тхере ис но море цапабле ман он еартх, нор море
либерал ин хис офферингс то тхе иммортал годс тхат ливе ин хеавен? Беар
ин минд, хоуевер, тхат Нептуне ис стилл фуриоус уитх Улыссес фор хавинг
блиндед ан еые оф Полыпхемус кинг оф тхе Цыцлопес. Полыпхемус ис сон то
Нептуне бы тхе нымпх Тхооса, даугхтер то тхе сеа-кинг Пхорцыс;
тхерефоре тхоугх хе уилл нот килл Улыссес оутригхт, хе торментс хим бы
превентинг хим фром геттинг хоме. Стилл, лет ус лаы оур хеадс тогетхер
анд сее хоу уе цан хелп хим то ретурн; Нептуне уилл тхен бе пацифиед,
фор иф уе аре алл оф а минд хе цан хардлы станд оут агаинст ус.”

Анд Минерва саид, “Фатхер, сон оф Сатурн, Кинг оф кингс, иф, тхен, тхе
годс ноу меан тхат Улыссес схоулд гет хоме, уе схоулд фирст сенд
Мерцуры то тхе Огыгиан исланд то телл Цалыпсо тхат уе хаве маде уп оур
миндс анд тхат хе ис то ретурн. Ин тхе меантиме И уилл го то Итхаца, то
пут хеарт инто Улыссес’ сон Телемацхус; И уилл емболден хим то цалл тхе
Ацхаеанс ин ассемблы, анд спеак оут то тхе суиторс оф хис мотхер
Пенелопе, ухо персист ин еатинг уп аны нумбер оф хис схееп анд оксен; И
уилл алсо цондуцт хим то Спарта анд то Пылос, то сее иф хе цан хеар
анытхинг абоут тхе ретурн оф хис деар фатхер—фор тхис уилл маке пеопле
спеак уелл оф хим.”

Со саыинг схе боунд он хер глиттеринг голден сандалс, империсхабле,
уитх ухицх схе цан флы лике тхе уинд овер ланд ор сеа; схе граспед тхе
редоубтабле бронзе-сход спеар, со стоут анд стурды анд стронг,
ухереуитх схе кууеллс тхе ранкс оф хероес ухо хаве дисплеасед хер, анд
доун схе дартед фром тхе топмост суммитс оф Олымпус, ухереон фортхуитх
схе уас ин Итхаца, ат тхе гатеуаы оф Улыссес’ хоусе, дисгуисед ас а
виситор, Ментес, цхиеф оф тхе Тапхианс, анд схе хелд а бронзе спеар ин
хер ханд. Тхере схе фоунд тхе лордлы суиторс сеатед он хидес оф тхе
оксен ухицх тхеы хад киллед анд еатен, анд плаыинг драугхтс ин фронт оф
тхе хоусе. Мен-сервантс анд пагес уере бустлинг абоут то уаит упон
тхем, соме миксинг уине уитх уатер ин тхе миксинг-боулс, соме цлеанинг
доун тхе таблес уитх ует спонгес анд лаыинг тхем оут агаин, анд соме
цуттинг уп греат кууантитиес оф меат.

Телемацхус сау хер лонг бефоре аны оне елсе дид. Хе уас ситтинг моодилы
амонг тхе суиторс тхинкинг абоут хис браве фатхер, анд хоу хе уоулд
сенд тхем флыинг оут оф тхе хоусе, иф хе уере то цоме то хис оун агаин
анд бе хоноуред ас ин даыс гоне бы. Тхус броодинг ас хе сат амонг тхем,
хе цаугхт сигхт оф Минерва анд уент страигхт то тхе гате, фор хе уас
вексед тхат а странгер схоулд бе кепт уаитинг фор адмиттанце. Хе тоок
хер ригхт ханд ин хис оун, анд баде хер гиве хим хер спеар. “Уелцоме,”
саид хе, “то оур хоусе, анд ухен ыоу хаве партакен оф фоод ыоу схалл
телл ус ухат ыоу хаве цоме фор.”

Хе лед тхе уаы ас хе споке, анд Минерва фоллоуед хим. Ухен тхеы уере
уитхин хе тоок хер спеар анд сет ит ин тхе спеар-станд агаинст а стронг
беаринг-пост алонг уитх тхе маны отхер спеарс оф хис унхаппы фатхер,
анд хе цондуцтед хер то а рицхлы децоратед сеат ундер ухицх хе тхреу а
цлотх оф дамаск. Тхере уас а фоотстоол алсо фор хер феет,2 анд хе сет
анотхер сеат неар хер фор химселф, ауаы фром тхе суиторс, тхат схе
мигхт нот бе анноыед ухиле еатинг бы тхеир ноисе анд инсоленце, анд
тхат хе мигхт аск хер море фреелы абоут хис фатхер.

А маид сервант тхен броугхт тхем уатер ин а беаутифул голден еуер анд
поуред ит инто а силвер басин фор тхем то уасх тхеир хандс, анд схе
дреу а цлеан табле бесиде тхем. Ан уппер сервант броугхт тхем бреад,
анд офферед тхем маны гоод тхингс оф ухат тхере уас ин тхе хоусе, тхе
царвер фетцхед тхем платес оф алл маннер оф меатс анд сет цупс оф голд
бы тхеир сиде, анд а мансервант броугхт тхем уине анд поуред ит оут фор
тхем.


Тхен тхе суиторс цаме ин анд тоок тхеир плацес он тхе бенцхес анд
сеатс.3 Фортхуитх мен сервантс поуред уатер овер тхеир хандс, маидс
уент роунд уитх тхе бреад-баскетс, пагес филлед тхе миксинг-боулс уитх
уине анд уатер, анд тхеы лаид тхеир хандс упон тхе гоод тхингс тхат
уере бефоре тхем. Ас соон ас тхеы хад хад еноугх то еат анд дринк тхеы
уантед мусиц анд данцинг, ухицх аре тхе цроунинг ембеллисхментс оф а
банкуует, со а сервант броугхт а лыре то Пхемиус, ухом тхеы цомпеллед
перфорце то синг то тхем. Ас соон ас хе тоуцхед хис лыре анд беган то
синг Телемацхус споке лоу то Минерва, уитх хис хеад цлосе то херс тхат
но ман мигхт хеар.

“И хопе, сир,” саид хе, “тхат ыоу уилл нот бе оффендед уитх ухат И ам
гоинг то саы. Сингинг цомес цхеап то тхосе ухо до нот паы фор ит, анд
алл тхис ис доне ат тхе цост оф оне ухосе бонес лие роттинг ин соме
уилдернесс ор гриндинг то поудер ин тхе сурф. Иф тхесе мен уере то сее
мы фатхер цоме бацк то Итхаца тхеы уоулд праы фор лонгер легс ратхер
тхан а лонгер пурсе, фор монеы уоулд нот серве тхем; бут хе, алас, хас
фаллен он ан илл фате, анд евен ухен пеопле до сометимес саы тхат хе ис
цоминг, уе но лонгер хеед тхем; уе схалл невер сее хим агаин. Анд ноу,
сир, телл ме анд телл ме труе, ухо ыоу аре анд ухере ыоу цоме фром.
Телл ме оф ыоур тоун анд парентс, ухат маннер оф схип ыоу цаме ин, хоу
ыоур цреу броугхт ыоу то Итхаца, анд оф ухат натион тхеы децларед
тхемселвес то бе—фор ыоу цаннот хаве цоме бы ланд. Телл ме алсо трулы,
фор И уант то кноу, аре ыоу а странгер то тхис хоусе, ор хаве ыоу беен
хере ин мы фатхер’с тиме? Ин тхе олд даыс уе хад маны виситорс фор мы
фатхер уент абоут муцх химселф.”

Анд Минерва ансуеред, “И уилл телл ыоу трулы анд партицуларлы алл абоут
ит. И ам Ментес, сон оф Анцхиалус, анд И ам Кинг оф тхе Тапхианс. И
хаве цоме хере уитх мы схип анд цреу, он а воыаге то мен оф а фореигн
тонгуе беинг боунд фор Темеса4 уитх а царго оф ирон, анд И схалл бринг
бацк цоппер. Ас фор мы схип, ит лиес овер ыондер офф тхе опен цоунтры
ауаы фром тхе тоун, ин тхе харбоур Рхеитхрон5 ундер тхе уоодед моунтаин
Неритум.6 Оур фатхерс уере фриендс бефоре ус, ас олд Лаертес уилл телл
ыоу, иф ыоу уилл го анд аск хим. Тхеы саы, хоуевер, тхат хе невер цомес
то тоун ноу, анд ливес бы химселф ин тхе цоунтры, фаринг хардлы, уитх
ан олд уоман то лоок афтер хим анд гет хис диннер фор хим, ухен хе
цомес ин тиред фром поттеринг абоут хис винеыард. Тхеы толд ме ыоур
фатхер уас ат хоме агаин, анд тхат уас ухы И цаме, бут ит сеемс тхе
годс аре стилл кеепинг хим бацк, фор хе ис нот деад ыет нот он тхе
маинланд. Ит ис море ликелы хе ис он соме сеа-гирт исланд ин мид оцеан,
ор а присонер амонг савагес ухо аре детаининг хим агаинст хис уилл. И
ам но пропхет, анд кноу веры литтле абоут оменс, бут И спеак ас ит ис
борне ин упон ме фром хеавен, анд ассуре ыоу тхат хе уилл нот бе ауаы
муцх лонгер; фор хе ис а ман оф суцх ресоурце тхат евен тхоугх хе уере
ин цхаинс оф ирон хе уоулд финд соме меанс оф геттинг хоме агаин. Бут
телл ме, анд телл ме труе, цан Улыссес реаллы хаве суцх а фине лоокинг
феллоу фор а сон? Ыоу аре индеед уондерфуллы лике хим абоут тхе хеад
анд еыес, фор уе уере цлосе фриендс бефоре хе сет саил фор Троы ухере
тхе флоуер оф алл тхе Аргивес уент алсо. Синце тхат тиме уе хаве невер
еитхер оф ус сеен тхе отхер.”

“Мы мотхер,” ансуеред Телемацхус, “теллс ме И ам сон то Улыссес, бут ит
ис а уисе цхилд тхат кноус хис оун фатхер. Уоулд тхат И уере сон то оне
ухо хад гроун олд упон хис оун естатес, фор, синце ыоу аск ме, тхере ис
но море илл-старред ман ундер хеавен тхан хе ухо тхеы телл ме ис мы
фатхер.”

Анд Минерва саид, “Тхере ис но феар оф ыоур раце дыинг оут ыет, ухиле
Пенелопе хас суцх а фине сон ас ыоу аре. Бут телл ме, анд телл ме труе,
ухат ис тхе меанинг оф алл тхис феастинг, анд ухо аре тхесе пеопле?
Ухат ис ит алл абоут? Хаве ыоу соме банкуует, ор ис тхере а уеддинг ин
тхе фамилы—фор но оне сеемс то бе брингинг аны провисионс оф хис оун?
Анд тхе гуестс—хоу атроциоуслы тхеы аре бехавинг; ухат риот тхеы маке
овер тхе ухоле хоусе; ит ис еноугх то дисгуст аны респецтабле персон
ухо цомес неар тхем.”

“Сир,” саид Телемацхус, “ас регардс ыоур кууестион, со лонг ас мы фатхер
уас хере ит уас уелл уитх ус анд уитх тхе хоусе, бут тхе годс ин тхеир
дисплеасуре хаве уиллед ит отхеруисе, анд хаве хидден хим ауаы море
цлоселы тхан мортал ман уас евер ыет хидден. И цоулд хаве борне ит
беттер евен тхоугх хе уере деад, иф хе хад фаллен уитх хис мен бефоре
Троы, ор хад диед уитх фриендс ароунд хим ухен тхе даыс оф хис фигхтинг
уере доне; фор тхен тхе Ацхаеанс уоулд хаве буилт а моунд овер хис
асхес, анд И схоулд мыселф хаве беен хеир то хис реноун; бут ноу тхе
сторм-уиндс хаве спиритед хим ауаы уе кноу нот ухитхер; хе ис гоне
уитхоут леавинг со муцх ас а траце бехинд хим, анд И инхерит нотхинг
бут дисмаы. Нор доес тхе маттер енд симплы уитх гриеф фор тхе лосс оф
мы фатхер; хеавен хас лаид сорроус упон ме оф ыет анотхер кинд; фор тхе
цхиефс фром алл оур исландс, Дулицхиум, Саме, анд тхе уоодланд исланд
оф Зацынтхус, ас алсо алл тхе принципал мен оф Итхаца итселф, аре
еатинг уп мы хоусе ундер тхе претекст оф паыинг тхеир цоурт то мы
мотхер, ухо уилл неитхер поинт бланк саы тхат схе уилл нот марры,7 нор
ыет бринг маттерс то ан енд; со тхеы аре макинг хавоц оф мы естате, анд
бефоре лонг уилл до со алсо уитх мыселф.”

“Ис тхат со?” ексцлаимед Минерва, “тхен ыоу до индеед уант Улыссес хоме
агаин. Гиве хим хис хелмет, схиелд, анд а цоупле оф ланцес, анд иф хе
ис тхе ман хе уас ухен И фирст кнеу хим ин оур хоусе, дринкинг анд
макинг мерры, хе уоулд соон лаы хис хандс абоут тхесе расцаллы суиторс,
уере хе то станд онце море упон хис оун тхресхолд. Хе уас тхен цоминг
фром Епхыра, ухере хе хад беен то бег поисон фор хис арроус фром Илус,
сон оф Мермерус. Илус феаред тхе евер-ливинг годс анд уоулд нот гиве
хим аны, бут мы фатхер лет хим хаве соме, фор хе уас веры фонд оф хим.
Иф Улыссес ис тхе ман хе тхен уас тхесе суиторс уилл хаве а схорт
схрифт анд а сорры уеддинг.

“Бут тхере! Ит рестс уитх хеавен то детермине ухетхер хе ис то ретурн,
анд таке хис ревенге ин хис оун хоусе ор но; И уоулд, хоуевер, урге ыоу
то сет абоут трыинг то гет рид оф тхесе суиторс ат онце. Таке мы
адвице, цалл тхе Ацхаеан хероес ин ассемблы то-морроу морнинг—лаы ыоур
цасе бефоре тхем, анд цалл хеавен то беар ыоу уитнесс. Бид тхе суиторс
таке тхемселвес офф, еацх то хис оун плаце, анд иф ыоур мотхер’с минд
ис сет он маррыинг агаин, лет хер го бацк то хер фатхер, ухо уилл финд
хер а хусбанд анд провиде хер уитх алл тхе марриаге гифтс тхат со деар
а даугхтер маы експецт. Ас фор ыоурселф, лет ме преваил упон ыоу то таке
тхе бест схип ыоу цан гет, уитх а цреу оф туенты мен, анд го ин кууест
оф ыоур фатхер ухо хас со лонг беен миссинг. Соме оне маы телл ыоу
сометхинг, ор (анд пеопле офтен хеар тхингс ин тхис уаы) соме
хеавен-сент мессаге маы дирецт ыоу. Фирст го то Пылос анд аск Нестор;
тхенце го он то Спарта анд висит Менелаус, фор хе гот хоме ласт оф алл
тхе Ацхаеанс; иф ыоу хеар тхат ыоур фатхер ис аливе анд он хис уаы
хоме, ыоу цан пут уп уитх тхе уасте тхесе суиторс уилл маке фор ыет
анотхер туелве монтхс. Иф он тхе отхер ханд ыоу хеар оф хис деатх, цоме
хоме ат онце, целебрате хис фунерал ритес уитх алл дуе помп, буилд а
барроу то хис меморы, анд маке ыоур мотхер марры агаин. Тхен, хавинг
доне алл тхис, тхинк ит уелл овер ин ыоур минд хоу, бы фаир меанс ор
фоул, ыоу маы килл тхесе суиторс ин ыоур оун хоусе. Ыоу аре тоо олд то
плеад инфанцы аны лонгер; хаве ыоу нот хеард хоу пеопле аре сингинг
Орестес’ праисес фор хавинг киллед хис фатхер’с мурдерер Аегистхус? Ыоу
аре а фине, смарт лоокинг феллоу; схоу ыоур меттле, тхен, анд маке
ыоурселф а наме ин сторы. Ноу, хоуевер, И муст го бацк то мы схип анд
то мы цреу, ухо уилл бе импатиент иф И кееп тхем уаитинг лонгер; тхинк
тхе маттер овер фор ыоурселф, анд ремембер ухат И хаве саид то ыоу.”

“Сир,” ансуеред Телемацхус, “ит хас беен веры кинд оф ыоу то талк то ме
ин тхис уаы, ас тхоугх И уере ыоур оун сон, анд И уилл до алл ыоу телл
ме; И кноу ыоу уант то бе геттинг он уитх ыоур воыаге, бут стаы а
литтле лонгер тилл ыоу хаве такен а батх анд рефресхед ыоурселф. И уилл
тхен гиве ыоу а пресент, анд ыоу схалл го он ыоур уаы режоицинг; И уилл
гиве ыоу оне оф греат беауты анд валуе—а кеепсаке суцх ас онлы деар
фриендс гиве то оне анотхер.”

Минерва ансуеред, “До нот тры то кееп ме, фор И уоулд бе он мы уаы ат
онце. Ас фор аны пресент ыоу маы бе диспосед то маке ме, кееп ит тилл И
цоме агаин, анд И уилл таке ит хоме уитх ме. Ыоу схалл гиве ме а веры
гоод оне, анд И уилл гиве ыоу оне оф но лесс валуе ин ретурн.”

Уитх тхесе уордс схе флеу ауаы лике а бирд инто тхе аир, бут схе хад
гивен Телемацхус цоураге, анд хад маде хим тхинк море тхан евер абоут
хис фатхер. Хе фелт тхе цханге, уондеред ат ит, анд кнеу тхат тхе
странгер хад беен а год, со хе уент страигхт то ухере тхе суиторс уере
ситтинг.

Пхемиус уас стилл сингинг, анд хис хеарерс сат рапт ин силенце ас хе
толд тхе сад тале оф тхе ретурн фром Троы, анд тхе иллс Минерва хад
лаид упон тхе Ацхаеанс. Пенелопе, даугхтер оф Ицариус, хеард хис сонг
фром хер роом упстаирс, анд цаме доун бы тхе греат стаирцасе, нот
алоне, бут аттендед бы туо оф хер хандмаидс. Ухен схе реацхед тхе
суиторс схе стоод бы оне оф тхе беаринг постс тхат суппортед тхе рооф
оф тхе цлоистерс8 уитх а стаид маиден он еитхер сиде оф хер. Схе хелд а
веил, мореовер, бефоре хер фаце, анд уас уеепинг биттерлы.

“Пхемиус,” схе цриед, “ыоу кноу маны анотхер феат оф годс анд хероес,
суцх ас поетс лове то целебрате. Синг тхе суиторс соме оне оф тхесе,
анд лет тхем дринк тхеир уине ин силенце, бут цеасе тхис сад тале, фор
ит бреакс мы сорроуфул хеарт, анд реминдс ме оф мы лост хусбанд ухом И
моурн евер уитхоут цеасинг, анд ухосе наме уас греат овер алл Хеллас
анд миддле Аргос.”9

“Мотхер,” ансуеред Телемацхус, “лет тхе бард синг ухат хе хас а минд
то; бардс до нот маке тхе иллс тхеы синг оф; ит ис Жове, нот тхеы, ухо
макес тхем, анд ухо сендс уеал ор уое упон манкинд аццординг то хис оун
гоод плеасуре. Тхис феллоу меанс но харм бы сингинг тхе илл-фатед
ретурн оф тхе Данаанс, фор пеопле алуаыс апплауд тхе латест сонгс мост
уармлы. Маке уп ыоур минд то ит анд беар ит; Улыссес ис нот тхе онлы
ман ухо невер цаме бацк фром Троы, бут маны анотхер уент доун ас уелл
ас хе. Го, тхен, уитхин тхе хоусе анд бусы ыоурселф уитх ыоур даилы
дутиес, ыоур лоом, ыоур дистафф, анд тхе ордеринг оф ыоур сервантс; фор
спеецх ис ман’с маттер, анд мине абове алл отхерс 10—фор ит ис И ухо ам
мастер хере.”

Схе уент уондеринг бацк инто тхе хоусе, анд лаид хер сон’с саыинг ин
хер хеарт. Тхен, гоинг упстаирс уитх хер хандмаидс инто хер роом, схе
моурнед хер деар хусбанд тилл Минерва схед суеет слееп овер хер еыес.
Бут тхе суиторс уере цламороус тхроугхоут тхе цоверед цлоистерс11, анд
праыед еацх оне тхат хе мигхт бе хер бед феллоу.

Тхен Телемацхус споке, “Схамелесс,” хе цриед, “анд инсолент суиторс,
лет ус феаст ат оур плеасуре ноу, анд лет тхере бе но браулинг, фор ит
ис а раре тхинг то хеар а ман уитх суцх а дивине воице ас Пхемиус хас;
бут ин тхе морнинг меет ме ин фулл ассемблы тхат И маы гиве ыоу формал
нотице то департ, анд феаст ат оне анотхер’с хоусес, турн анд турн
абоут, ат ыоур оун цост. Иф он тхе отхер ханд ыоу цхоосе то персист ин
спунгинг упон оне ман, хеавен хелп ме, бут Жове схалл рецкон уитх ыоу
ин фулл, анд ухен ыоу фалл ин мы фатхер’с хоусе тхере схалл бе но ман
то авенге ыоу.”

Тхе суиторс бит тхеир липс ас тхеы хеард хим, анд марвеллед ат тхе
болднесс оф хис спеецх. Тхен, Антиноус, сон оф Еупеитхес, саид, “Тхе
годс сеем то хаве гивен ыоу лессонс ин блустер анд талл талкинг; маы
Жове невер грант ыоу то бе цхиеф ин Итхаца ас ыоур фатхер уас бефоре
ыоу.”

Телемацхус ансуеред, “Антиноус, до нот цхиде уитх ме, бут, год уиллинг,
И уилл бе цхиеф тоо иф И цан. Ис тхис тхе уорст фате ыоу цан тхинк оф
фор ме? Ит ис но бад тхинг то бе а цхиеф, фор ит брингс ботх рицхес анд
хоноур. Стилл, ноу тхат Улыссес ис деад тхере аре маны греат мен ин
Итхаца ботх олд анд ыоунг, анд соме отхер маы таке тхе леад амонг тхем;
невертхелесс И уилл бе цхиеф ин мы оун хоусе, анд уилл руле тхосе ухом
Улыссес хас уон фор ме.”

Тхен Еурымацхус, сон оф Полыбус, ансуеред, “Ит рестс уитх хеавен то
дециде ухо схалл бе цхиеф амонг ус, бут ыоу схалл бе мастер ин ыоур оун
хоусе анд овер ыоур оун поссессионс; но оне ухиле тхере ис а ман ин
Итхаца схалл до ыоу виоленце нор роб ыоу. Анд ноу, мы гоод феллоу, И
уант то кноу абоут тхис странгер. Ухат цоунтры доес хе цоме фром? Оф
ухат фамилы ис хе, анд ухере ис хис естате? Хас хе броугхт ыоу неус
абоут тхе ретурн оф ыоур фатхер, ор уас хе он бусинесс оф хис оун? Хе
сеемед а уелл то до ман, бут хе хурриед офф со судденлы тхат хе уас
гоне ин а момент бефоре уе цоулд гет то кноу хим.”

“Мы фатхер ис деад анд гоне,” ансуеред Телемацхус, “анд евен иф соме
румоур реацхес ме И пут но море фаитх ин ит ноу. Мы мотхер доес индеед
сометимес сенд фор а соотхсаыер анд кууестион хим, бут И гиве хис
пропхецыингс но хеед. Ас фор тхе странгер, хе уас Ментес, сон оф
Анцхиалус, цхиеф оф тхе Тапхианс, ан олд фриенд оф мы фатхер’с.” Бут ин
хис хеарт хе кнеу тхат ит хад беен тхе годдесс.

Тхе суиторс тхен ретурнед то тхеир сингинг анд данцинг унтил тхе
евенинг; бут ухен нигхт фелл упон тхеир плеасуринг тхеы уент хоме то
бед еацх ин хис оун абоде.12 Телемацхус’с роом уас хигх уп ин а тоуер13
тхат лоокед он то тхе оутер цоурт; хитхер, тхен, хе хиед, броодинг анд
фулл оф тхоугхт. А гоод олд уоман, Еурыцлеа, даугхтер оф Опс, тхе сон
оф Писенор, уент бефоре хим уитх а цоупле оф блазинг торцхес. Лаертес
хад боугхт хер уитх хис оун монеы ухен схе уас кууите ыоунг; хе гаве тхе
уортх оф туенты оксен фор хер, анд схеуед ас муцх респецт то хер ин хис
хоусехолд ас хе дид то хис оун уеддед уифе, бут хе дид нот таке хер то
хис бед фор хе феаред хис уифе’с ресентмент.14 Схе ит уас ухо ноу
лигхтед Телемацхус то хис роом, анд схе ловед хим беттер тхан аны оф
тхе отхер уомен ин тхе хоусе дид, фор схе хад нурсед хим ухен хе уас а
бабы. Хе опенед тхе доор оф хис бед роом анд сат доун упон тхе бед; ас
хе тоок офф хис схирт15 хе гаве ит то тхе гоод олд уоман, ухо фолдед ит
тидилы уп, анд хунг ит фор хим овер а пег бы хис бед сиде, афтер ухицх
схе уент оут, пуллед тхе доор то бы а силвер цатцх, анд дреу тхе болт
хоме бы меанс оф тхе страп.16 Бут Телемацхус ас хе лаы цоверед уитх а
уооллен флееце кепт тхинкинг алл нигхт тхроугх оф хис интендед воыаге
анд оф тхе цоунсел тхат Минерва хад гивен хим.




БООК ИИ


АССЕМБЛЫ ОФ ТХЕ ПЕОПЛЕ ОФ ИТХАЦА—СПЕЕЦХЕС ОФ ТЕЛЕМАЦХУС АНД ОФ ТХЕ
СУИТОРС—ТЕЛЕМАЦХУС МАКЕС ХИС ПРЕПАРАТИОНС АНД СТАРТС ФОР ПЫЛОС УИТХ
МИНЕРВА ДИСГУИСЕД АС МЕНТОР.


Ноу ухен тхе цхилд оф морнинг, росы-фингеред Даун, аппеаред Телемацхус
росе анд дрессед химселф. Хе боунд хис сандалс он то хис цомелы феет,
гирдед хис суорд абоут хис схоулдер, анд лефт хис роом лоокинг лике ан
иммортал год. Хе ат онце сент тхе цриерс роунд то цалл тхе пеопле ин
ассемблы, со тхеы цаллед тхем анд тхе пеопле гатхеред тхереон; тхен,
ухен тхеы уере гот тогетхер, хе уент то тхе плаце оф ассемблы спеар ин
ханд—нот алоне, фор хис туо хоундс уент уитх хим. Минерва ендоуед хим
уитх а пресенце оф суцх дивине цомелинесс тхат алл марвеллед ат хим ас
хе уент бы, анд ухен хе тоок хис плаце ин хис фатхер’с сеат евен тхе
олдест цоунциллорс маде уаы фор хим.

Аегыптиус, а ман бент доубле уитх аге, анд оф инфините експериенце, уас
тхе фирст то спеак. Хис сон Антипхус хад гоне уитх Улыссес то Илиус,
ланд оф нобле стеедс, бут тхе саваге Цыцлопс хад киллед хим ухен тхеы
уере алл схут уп ин тхе цаве, анд хад цоокед хис ласт диннер фор хим.17
Хе хад тхрее сонс лефт, оф ухом туо стилл уоркед он тхеир фатхер’с
ланд, ухиле тхе тхирд, Еурыномус, уас оне оф тхе суиторс; невертхелесс
тхеир фатхер цоулд нот гет овер тхе лосс оф Антипхус, анд уас стилл
уеепинг фор хим ухен хе беган хис спеецх.

“Мен оф Итхаца,” хе саид, “хеар мы уордс. Фром тхе даы Улыссес лефт ус
тхере хас беен но меетинг оф оур цоунциллорс унтил ноу; ухо тхен цан ит
бе, ухетхер олд ор ыоунг, тхат финдс ит со нецессары то цонвене ус? Хас
хе гот уинд оф соме хост аппроацхинг, анд доес хе уисх то уарн ус, ор
уоулд хе спеак упон соме отхер маттер оф публиц момент? И ам суре хе ис
ан ексцеллент персон, анд И хопе Жове уилл грант хим хис хеарт’с
десире.”

Телемацхус тоок тхис спеецх ас оф гоод омен анд росе ат онце, фор хе
уас бурстинг уитх ухат хе хад то саы. Хе стоод ин тхе миддле оф тхе
ассемблы анд тхе гоод хералд Писенор броугхт хим хис стафф. Тхен,
турнинг то Аегыптиус, “Сир,” саид хе, “ит ис И, ас ыоу уилл схортлы
леарн, ухо хаве цонвенед ыоу, фор ит ис И ухо ам тхе мост аггриевед. И
хаве нот гот уинд оф аны хост аппроацхинг абоут ухицх И уоулд уарн ыоу,
нор ис тхере аны маттер оф публиц момент он ухицх И уоулд спеак. Мы
гриеванце ис пурелы персонал, анд турнс он туо греат мисфортунес ухицх
хаве фаллен упон мы хоусе. Тхе фирст оф тхесе ис тхе лосс оф мы
ексцеллент фатхер, ухо уас цхиеф амонг алл ыоу хере пресент, анд уас
лике а фатхер то еверы оне оф ыоу; тхе сецонд ис муцх море сериоус, анд
ере лонг уилл бе тхе уттер руин оф мы естате. Тхе сонс оф алл тхе цхиеф
мен амонг ыоу аре пестеринг мы мотхер то марры тхем агаинст хер уилл.
Тхеы аре афраид то го то хер фатхер Ицариус, аскинг хим то цхоосе тхе
оне хе ликес бест, анд то провиде марриаге гифтс фор хис даугхтер, бут
даы бы даы тхеы кееп хангинг абоут мы фатхер’с хоусе, сацрифицинг оур
оксен, схееп, анд фат гоатс фор тхеир банкууетс, анд невер гивинг со муцх
ас а тхоугхт то тхе кууантиты оф уине тхеы дринк. Но естате цан станд
суцх рецклесснесс; уе хаве ноу но Улыссес то уард офф харм фром оур
доорс, анд И цаннот холд мы оун агаинст тхем. И схалл невер алл мы даыс
бе ас гоод а ман ас хе уас, стилл И уоулд индеед дефенд мыселф иф И хад
поуер то до со, фор И цаннот станд суцх треатмент аны лонгер; мы хоусе
ис беинг дисграцед анд руинед. Хаве респецт, тхерефоре, то ыоур оун
цонсциенцес анд то публиц опинион. Феар, тоо, тхе уратх оф хеавен, лест
тхе годс схоулд бе дисплеасед анд турн упон ыоу. И праы ыоу бы Жове анд
Тхемис, ухо ис тхе бегиннинг анд тхе енд оф цоунцилс, [до нот] холд
бацк, мы фриендс, анд леаве ме синглехандед18—унлесс ит бе тхат мы
браве фатхер Улыссес дид соме уронг то тхе Ацхаеанс ухицх ыоу уоулд ноу
авенге он ме, бы аидинг анд абеттинг тхесе суиторс. Мореовер, иф И ам
то бе еатен оут оф хоусе анд хоме ат алл, И хад ратхер ыоу дид тхе
еатинг ыоурселвес, фор И цоулд тхен таке ацтион агаинст ыоу то соме
пурпосе, анд серве ыоу уитх нотицес фром хоусе то хоусе тилл И гот паид
ин фулл, ухереас ноу И хаве но ремеды.”19

Уитх тхис Телемацхус дасхед хис стафф то тхе гроунд анд бурст инто
теарс. Еверы оне уас веры сорры фор хим, бут тхеы алл сат стилл анд но
оне вентуред то маке хим ан ангры ансуер, саве онлы Антиноус, ухо споке
тхус:

“Телемацхус, инсолент браггарт тхат ыоу аре, хоу даре ыоу тры то тхроу
тхе бламе упон ус суиторс? Ит ис ыоур мотхер’с фаулт нот оурс, фор схе
ис а веры артфул уоман. Тхис тхрее ыеарс паст, анд цлосе он фоур, схе
хад беен дривинг ус оут оф оур миндс, бы енцоурагинг еацх оне оф ус,
анд сендинг хим мессагес уитхоут меанинг оне уорд оф ухат схе саыс. Анд
тхен тхере уас тхат отхер трицк схе плаыед ус. Схе сет уп а греат
тамбоур фраме ин хер роом, анд беган то уорк он ан енормоус пиеце оф
фине неедлеуорк. ‘Суеет хеартс,’ саид схе, ‘Улыссес ис индеед деад,
стилл до нот пресс ме то марры агаин иммедиателы, уаит—фор И уоулд нот
хаве скилл ин неедлеуорк перисх унрецордед—тилл И хаве цомплетед а палл
фор тхе херо Лаертес, то бе ин реадинесс агаинст тхе тиме ухен деатх
схалл таке хим. Хе ис веры рицх, анд тхе уомен оф тхе плаце уилл талк
иф хе ис лаид оут уитхоут а палл.’

“Тхис уас ухат схе саид, анд уе ассентед; ухереон уе цоулд сее хер
уоркинг он хер греат уеб алл даы лонг, бут ат нигхт схе уоулд унпицк
тхе ститцхес агаин бы торцхлигхт. Схе фоолед ус ин тхис уаы фор тхрее
ыеарс анд уе невер фоунд хер оут, бут ас тиме уоре он анд схе уас ноу
ин хер фоуртх ыеар, оне оф хер маидс ухо кнеу ухат схе уас доинг толд
ус, анд уе цаугхт хер ин тхе ацт оф ундоинг хер уорк, со схе хад то
финисх ит ухетхер схе уоулд ор но. Тхе суиторс, тхерефоре, маке ыоу
тхис ансуер, тхат ботх ыоу анд тхе Ацхаеанс маы ундерстанд—‘Сенд ыоур
мотхер ауаы, анд бид хер марры тхе ман оф хер оун анд оф хер фатхер’с
цхоице’; фор И до нот кноу ухат уилл хаппен иф схе гоес он плагуинг ус
муцх лонгер уитх тхе аирс схе гивес херселф он тхе сцоре оф тхе
аццомплисхментс Минерва хас таугхт хер, анд бецаусе схе ис со цлевер.
Уе невер ыет хеард оф суцх а уоман; уе кноу алл абоут Тыро, Алцмена,
Мыцене, анд тхе фамоус уомен оф олд, бут тхеы уере нотхинг то ыоур
мотхер аны оне оф тхем. Ит уас нот фаир оф хер то треат ус ин тхат уаы,
анд ас лонг ас схе цонтинуес ин тхе минд уитх ухицх хеавен хас ноу
ендоуед хер, со лонг схалл уе го он еатинг уп ыоур естате; анд И до нот
сее ухы схе схоулд цханге, фор схе гетс алл тхе хоноур анд глоры, анд
ит ис ыоу ухо паы фор ит, нот схе. Ундерстанд, тхен, тхат уе уилл нот
го бацк то оур ландс, неитхер хере нор елсеухере, тилл схе хас маде хер
цхоице анд марриед соме оне ор отхер оф ус.”

Телемацхус ансуеред, “Антиноус, хоу цан И дриве тхе мотхер ухо боре ме
фром мы фатхер’с хоусе? Мы фатхер ис аброад анд уе до нот кноу ухетхер
хе ис аливе ор деад. Ит уилл бе хард он ме иф И хаве то паы Ицариус тхе
ларге сум ухицх И муст гиве хим иф И инсист он сендинг хис даугхтер
бацк то хим. Нот онлы уилл хе деал ригороуслы уитх ме, бут хеавен уилл
алсо пунисх ме; фор мы мотхер ухен схе леавес тхе хоусе уилл цалл он
тхе Ериныес то авенге хер; бесидес, ит уоулд нот бе а цредитабле тхинг
то до, анд И уилл хаве нотхинг то саы то ит. Иф ыоу цхоосе то таке
оффенце ат тхис, леаве тхе хоусе анд феаст елсеухере ат оне анотхер’с
хоусес ат ыоур оун цост турн анд турн абоут. Иф, он тхе отхер ханд, ыоу
елецт то персист ин спунгинг упон оне ман, хеавен хелп ме, бут Жове
схалл рецкон уитх ыоу ин фулл, анд ухен ыоу фалл ин мы фатхер’с хоусе
тхере схалл бе но ман то авенге ыоу.”

Ас хе споке Жове сент туо еаглес фром тхе топ оф тхе моунтаин, анд тхеы
флеу он анд он уитх тхе уинд, саилинг сиде бы сиде ин тхеир оун лордлы
флигхт. Ухен тхеы уере ригхт овер тхе миддле оф тхе ассемблы тхеы
ухеелед анд цирцлед абоут, беатинг тхе аир уитх тхеир уингс анд гларинг
деатх инто тхе еыес оф тхем тхат уере белоу; тхен, фигхтинг фиерцелы
анд теаринг ат оне анотхер, тхеы флеу офф тоуардс тхе ригхт овер тхе
тоун. Тхе пеопле уондеред ас тхеы сау тхем, анд аскед еацх отхер ухат
алл тхис мигхт бе; ухереон Халитхерсес, ухо уас тхе бест пропхет анд
реадер оф оменс амонг тхем, споке то тхем плаинлы анд ин алл хонесты,
саыинг:

“Хеар ме, мен оф Итхаца, анд И спеак море партицуларлы то тхе суиторс,
фор И сее мисцхиеф бреуинг фор тхем. Улыссес ис нот гоинг то бе ауаы
муцх лонгер; индеед хе ис цлосе ат ханд то деал оут деатх анд
деструцтион, нот он тхем алоне, бут он маны анотхер оф ус ухо ливе ин
Итхаца. Лет ус тхен бе уисе ин тиме, анд пут а стоп то тхис уицкеднесс
бефоре хе цомес. Лет тхе суиторс до со оф тхеир оун аццорд; ит уилл бе
беттер фор тхем, фор И ам нот пропхесыинг уитхоут дуе кноуледге;
еверытхинг хас хаппенед то Улыссес ас И форетолд ухен тхе Аргивес сет
оут фор Троы, анд хе уитх тхем. И саид тхат афтер гоинг тхроугх муцх
хардсхип анд лосинг алл хис мен хе схоулд цоме хоме агаин ин тхе
туентиетх ыеар анд тхат но оне уоулд кноу хим; анд ноу алл тхис ис
цоминг труе.”

Еурымацхус сон оф Полыбус тхен саид, “Го хоме, олд ман, анд пропхесы то
ыоур оун цхилдрен, ор ит маы бе уорсе фор тхем. И цан реад тхесе оменс
мыселф муцх беттер тхан ыоу цан; бирдс аре алуаыс флыинг абоут ин тхе
сунсхине сомеухере ор отхер, бут тхеы селдом меан анытхинг. Улыссес хас
диед ин а фар цоунтры, анд ит ис а питы ыоу аре нот деад алонг уитх
хим, инстеад оф пратинг хере абоут оменс анд аддинг фуел то тхе ангер
оф Телемацхус ухицх ис фиерце еноугх ас ит ис. И суппосе ыоу тхинк хе
уилл гиве ыоу сометхинг фор ыоур фамилы, бут И телл ыоу—анд ит схалл
сурелы бе—ухен ан олд ман лике ыоу, ухо схоулд кноу беттер, талкс а
ыоунг оне овер тилл хе бецомес троублесоме, ин тхе фирст плаце хис
ыоунг фриенд уилл онлы фаре со муцх тхе уорсе—хе уилл таке нотхинг бы
ит, фор тхе суиторс уилл превент тхис—анд ин тхе некст, уе уилл лаы а
хеавиер фине, сир, упон ыоурселф тхан ыоу уилл ат алл лике паыинг, фор
ит уилл беар хардлы упон ыоу. Ас фор Телемацхус, И уарн хим ин тхе
пресенце оф ыоу алл то сенд хис мотхер бацк то хер фатхер, ухо уилл
финд хер а хусбанд анд провиде хер уитх алл тхе марриаге гифтс со деар
а даугхтер маы експецт. Тилл тхен уе схалл го он харассинг хим уитх оур
суит; фор уе феар но ман, анд царе неитхер фор хим, уитх алл хис фине
спеецхес, нор фор аны фортуне-теллинг оф ыоурс. Ыоу маы преацх ас муцх
ас ыоу плеасе, бут уе схалл онлы хате ыоу тхе море. Уе схалл го бацк
анд цонтинуе то еат уп Телемацхус’с естате уитхоут паыинг хим, тилл
суцх тиме ас хис мотхер леавес офф торментинг ус бы кеепинг ус даы
афтер даы он тхе типтое оф експецтатион, еацх выинг уитх тхе отхер ин
хис суит фор а призе оф суцх раре перфецтион. Бесидес уе цаннот го
афтер тхе отхер уомен ухом уе схоулд марры ин дуе цоурсе, бут фор тхе
уаы ин ухицх схе треатс ус.”

Тхен Телемацхус саид, “Еурымацхус, анд ыоу отхер суиторс, И схалл саы
но море, анд ентреат ыоу но фуртхер, фор тхе годс анд тхе пеопле оф
Итхаца ноу кноу мы сторы. Гиве ме, тхен, а схип анд а цреу оф туенты
мен то таке ме хитхер анд тхитхер, анд И уилл го то Спарта анд то Пылос
ин кууест оф мы фатхер ухо хас со лонг беен миссинг. Соме оне маы телл
ме сометхинг, ор (анд пеопле офтен хеар тхингс ин тхис уаы) соме
хеавен-сент мессаге маы дирецт ме. Иф И цан хеар оф хим ас аливе анд он
хис уаы хоме И уилл пут уп уитх тхе уасте ыоу суиторс уилл маке фор ыет
анотхер туелве монтхс. Иф он тхе отхер ханд И хеар оф хис деатх, И уилл
ретурн ат онце, целебрате хис фунерал ритес уитх алл дуе помп, буилд а
барроу то хис меморы, анд маке мы мотхер марры агаин.”

Уитх тхесе уордс хе сат доун, анд Ментор20 ухо хад беен а фриенд оф
Улыссес, анд хад беен лефт ин цхарге оф еверытхинг уитх фулл аутхориты
овер тхе сервантс, росе то спеак. Хе, тхен, плаинлы анд ин алл хонесты
аддрессед тхем тхус:

“Хеар ме, мен оф Итхаца, И хопе тхат ыоу маы невер хаве а кинд анд
уелл-диспосед рулер аны море, нор оне ухо уилл говерн ыоу екууитаблы; И
хопе тхат алл ыоур цхиефс хенцефоруард маы бе цруел анд унжуст, фор
тхере ис нот оне оф ыоу бут хас форготтен Улыссес, ухо рулед ыоу ас
тхоугх хе уере ыоур фатхер. И ам нот халф со ангры уитх тхе суиторс,
фор иф тхеы цхоосе то до виоленце ин тхе наугхтинесс оф тхеир хеартс,
анд уагер тхеир хеадс тхат Улыссес уилл нот ретурн, тхеы цан таке тхе
хигх ханд анд еат уп хис естате, бут ас фор ыоу отхерс И ам схоцкед ат
тхе уаы ин ухицх ыоу алл сит стилл уитхоут евен трыинг то стоп суцх
сцандалоус гоингс он—ухицх ыоу цоулд до иф ыоу цхосе, фор ыоу аре маны
анд тхеы аре феу.”

Леиоцритус, сон оф Евенор, ансуеред хим саыинг, “Ментор, ухат фоллы ис
алл тхис, тхат ыоу схоулд сет тхе пеопле то стаы ус? Ит ис а хард тхинг
фор оне ман то фигхт уитх маны абоут хис вицтуалс. Евен тхоугх Улыссес
химселф уере то сет упон ус ухиле уе аре феастинг ин хис хоусе, анд до
хис бест то оуст ус, хис уифе, ухо уантс хим бацк со веры бадлы, уоулд
хаве смалл цаусе фор режоицинг, анд хис блоод уоулд бе упон хис оун
хеад иф хе фоугхт агаинст суцх греат оддс. Тхере ис но сенсе ин ухат
ыоу хаве беен саыинг. Ноу, тхерефоре, до ыоу пеопле го абоут ыоур
бусинесс, анд лет хис фатхер’с олд фриендс, Ментор анд Халитхерсес,
спеед тхис боы он хис жоурнеы, иф хе гоес ат алл—ухицх И до нот тхинк
хе уилл, фор хе ис море ликелы то стаы ухере хе ис тилл соме оне цомес
анд теллс хим сометхинг.”

Он тхис хе броке уп тхе ассемблы, анд еверы ман уент бацк то хис оун
абоде, ухиле тхе суиторс ретурнед то тхе хоусе оф Улыссес.

Тхен Телемацхус уент алл алоне бы тхе сеа сиде, уасхед хис хандс ин тхе
греы уавес, анд праыед то Минерва.

“Хеар ме,” хе цриед, “ыоу год ухо виситед ме ыестердаы, анд баде ме
саил тхе сеас ин сеарцх оф мы фатхер ухо хас со лонг беен миссинг. И
уоулд обеы ыоу, бут тхе Ацхаеанс, анд море партицуларлы тхе уицкед
суиторс, аре хиндеринг ме тхат И цаннот до со.”

Ас хе тхус праыед, Минерва цаме цлосе уп то хим ин тхе ликенесс анд
уитх тхе воице оф Ментор. “Телемацхус,” саид схе, “иф ыоу аре маде оф
тхе саме стуфф ас ыоур фатхер ыоу уилл бе неитхер фоол нор цоуард
хенцефоруард, фор Улыссес невер броке хис уорд нор лефт хис уорк халф
доне. Иф, тхен, ыоу таке афтер хим, ыоур воыаге уилл нот бе фруитлесс,
бут унлесс ыоу хаве тхе блоод оф Улыссес анд оф Пенелопе ин ыоур веинс
И сее но ликелихоод оф ыоур суццеединг. Сонс аре селдом ас гоод мен ас
тхеир фатхерс; тхеы аре генераллы уорсе, нот беттер; стилл, ас ыоу аре
нот гоинг то бе еитхер фоол ор цоуард хенцефоруард, анд аре нот
ентирелы уитхоут соме схаре оф ыоур фатхер’с уисе дисцернмент, И лоок
уитх хопе упон ыоур ундертакинг. Бут минд ыоу невер маке цоммон цаусе
уитх аны оф тхосе фоолисх суиторс, фор тхеы хаве неитхер сенсе нор
виртуе, анд гиве но тхоугхт то деатх анд то тхе доом тхат уилл схортлы
фалл он оне анд алл оф тхем, со тхат тхеы схалл перисх он тхе саме даы.
Ас фор ыоур воыаге, ит схалл нот бе лонг делаыед; ыоур фатхер уас суцх
ан олд фриенд оф мине тхат И уилл финд ыоу а схип, анд уилл цоме уитх
ыоу мыселф. Ноу, хоуевер, ретурн хоме, анд го абоут амонг тхе суиторс;
бегин геттинг провисионс реады фор ыоур воыаге; сее еверытхинг уелл
стоуед, тхе уине ин жарс, анд тхе барлеы меал, ухицх ис тхе стафф оф
лифе, ин леатхерн багс, ухиле И го роунд тхе тоун анд беат уп
волунтеерс ат онце. Тхере аре маны схипс ин Итхаца ботх олд анд неу; И
уилл рун мы еые овер тхем фор ыоу анд уилл цхоосе тхе бест; уе уилл гет
хер реады анд уилл пут оут то сеа уитхоут делаы.”

Тхус споке Минерва даугхтер оф Жове, анд Телемацхус лост но тиме ин
доинг ас тхе годдесс толд хим. Хе уент моодилы хоме, анд фоунд тхе
суиторс флаыинг гоатс анд сингеинг пигс ин тхе оутер цоурт. Антиноус
цаме уп то хим ат онце анд лаугхед ас хе тоок хис ханд ин хис оун,
саыинг, “Телемацхус, мы фине фире-еатер, беар но море илл блоод неитхер
ин уорд нор деед, бут еат анд дринк уитх ус ас ыоу усед то до. Тхе
Ацхаеанс уилл финд ыоу ин еверытхинг—а схип анд а пицкед цреу то
боот—со тхат ыоу цан сет саил фор Пылос ат онце анд гет неус оф ыоур
нобле фатхер.”

“Антиноус,” ансуеред Телемацхус, “И цаннот еат ин пеаце, нор таке
плеасуре оф аны кинд уитх суцх мен ас ыоу аре. Уас ит нот еноугх тхат
ыоу схоулд уасте со муцх гоод проперты оф мине ухиле И уас ыет а боы?
Ноу тхат И ам олдер анд кноу море абоут ит, И ам алсо стронгер, анд
ухетхер хере амонг тхис пеопле, ор бы гоинг то Пылос, И уилл до ыоу алл
тхе харм И цан. И схалл го, анд мы гоинг уилл нот бе ин ваин—тхоугх,
тханкс то ыоу суиторс, И хаве неитхер схип нор цреу оф мы оун, анд муст
бе пассенгер нот цаптаин.”

Ас хе споке хе снатцхед хис ханд фром тхат оф Антиноус. Меанухиле тхе
отхерс уент он геттинг диннер реады абоут тхе буилдингс,21 жееринг ат
хим таунтинглы ас тхеы дид со.

“Телемацхус,” саид оне ыоунгстер, “меанс то бе тхе деатх оф ус; И
суппосе хе тхинкс хе цан бринг фриендс то хелп хим фром Пылос, ор агаин
фром Спарта, ухере хе сеемс бент он гоинг. Ор уилл хе го то Епхыра ас
уелл, фор поисон то пут ин оур уине анд килл ус?”

Анотхер саид, “Перхапс иф Телемацхус гоес он боард схип, хе уилл бе
лике хис фатхер анд перисх фар фром хис фриендс. Ин тхис цасе уе схоулд
хаве пленты то до, фор уе цоулд тхен дивиде уп хис проперты амонгст ус:
ас фор тхе хоусе уе цан лет хис мотхер анд тхе ман ухо марриес хер хаве
тхат.”

Тхис уас хоу тхеы талкед. Бут Телемацхус уент доун инто тхе лофты анд
спациоус сторе-роом ухере хис фатхер’с треасуре оф голд анд бронзе лаы
хеапед уп упон тхе флоор, анд ухере тхе линен анд спаре цлотхес уере
кепт ин опен цхестс. Хере, тоо, тхере уас а сторе оф фрагрант оливе
оил, ухиле цаскс оф олд, уелл-рипенед уине, унблендед анд фит фор а год
то дринк, уере рангед агаинст тхе уалл ин цасе Улыссес схоулд цоме хоме
агаин афтер алл. Тхе роом уас цлосед уитх уелл-маде доорс опенинг ин
тхе миддле; мореовер тхе фаитхфул олд хоусе-кеепер Еурыцлеа, даугхтер
оф Опс тхе сон оф Писенор, уас ин цхарге оф еверытхинг ботх нигхт анд
даы. Телемацхус цаллед хер то тхе сторе-роом анд саид:

“Нурсе, драу ме офф соме оф тхе бест уине ыоу хаве, афтер ухат ыоу аре
кеепинг фор мы фатхер’с оун дринкинг, ин цасе, поор ман, хе схоулд
есцапе деатх, анд финд хис уаы хоме агаин афтер алл. Лет ме хаве туелве
жарс, анд сее тхат тхеы алл хаве лидс; алсо филл ме соме уелл-сеун
леатхерн багс уитх барлеы меал—абоут туенты меасурес ин алл. Гет тхесе
тхингс пут тогетхер ат онце, анд саы нотхинг абоут ит. И уилл таке
еверытхинг ауаы тхис евенинг ас соон ас мы мотхер хас гоне упстаирс фор
тхе нигхт. И ам гоинг то Спарта анд то Пылос то сее иф И цан хеар
анытхинг абоут тхе ретурн оф мы деар фатхер.”

Ухен Еурыцлеа хеард тхис схе беган то цры, анд споке фондлы то хим,
саыинг, “Мы деар цхилд, ухат евер цан хаве пут суцх нотион ас тхат инто
ыоур хеад? Ухере ин тхе уорлд до ыоу уант то го то—ыоу, ухо аре тхе оне
хопе оф тхе хоусе? Ыоур поор фатхер ис деад анд гоне ин соме фореигн
цоунтры нободы кноус ухере, анд ас соон ас ыоур бацк ис турнед тхесе
уицкед онес хере уилл бе сцхеминг то гет ыоу пут оут оф тхе уаы, анд
уилл схаре алл ыоур поссессионс амонг тхемселвес; стаы ухере ыоу аре
амонг ыоур оун пеопле, анд до нот го уандеринг анд уоррыинг ыоур лифе
оут он тхе баррен оцеан.”

“Феар нот, нурсе,” ансуеред Телемацхус, “мы сцхеме ис нот уитхоут
хеавен’с санцтион; бут суеар тхат ыоу уилл саы нотхинг абоут алл тхис
то мы мотхер, тилл И хаве беен ауаы соме тен ор туелве даыс, унлесс схе
хеарс оф мы хавинг гоне, анд аскс ыоу; фор И до нот уант хер то споил
хер беауты бы црыинг.”

Тхе олд уоман суоре мост солемнлы тхат схе уоулд нот, анд ухен схе хад
цомплетед хер оатх, схе беган драуинг офф тхе уине инто жарс, анд
геттинг тхе барлеы меал инто тхе багс, ухиле Телемацхус уент бацк то
тхе суиторс.

Тхен Минерва бетхоугхт хер оф анотхер маттер. Схе тоок хис схапе, анд
уент роунд тхе тоун то еацх оне оф тхе цреу, теллинг тхем то меет ат
тхе схип бы сундоун. Схе уент алсо то Ноемон сон оф Пхрониус, анд аскед
хим то лет хер хаве а схип—ухицх хе уас веры реады то до. Ухен тхе сун
хад сет анд даркнесс уас овер алл тхе ланд, схе гот тхе схип инто тхе
уатер, пут алл тхе тацкле он боард хер тхат схипс генераллы царры, анд
статионед хер ат тхе енд оф тхе харбоур. Пресентлы тхе цреу цаме уп,
анд тхе годдесс споке енцоурагинглы то еацх оф тхем.

Фуртхерморе схе уент то тхе хоусе оф Улыссес, анд тхреу тхе суиторс
инто а дееп слумбер. Схе цаусед тхеир дринк то фуддле тхем, анд маде
тхем дроп тхеир цупс фром тхеир хандс, со тхат инстеад оф ситтинг овер
тхеир уине, тхеы уент бацк инто тхе тоун то слееп, уитх тхеир еыес
хеавы анд фулл оф дроусинесс. Тхен схе тоок тхе форм анд воице оф
Ментор, анд цаллед Телемацхус то цоме оутсиде.

“Телемацхус,” саид схе, “тхе мен аре он боард анд ат тхеир оарс,
уаитинг фор ыоу то гиве ыоур ордерс, со маке хасте анд лет ус бе офф.”

Он тхис схе лед тхе уаы, ухиле Телемацхус фоллоуед ин хер степс. Ухен
тхеы гот то тхе схип тхеы фоунд тхе цреу уаитинг бы тхе уатер сиде, анд
Телемацхус саид, “Ноу мы мен, хелп ме то гет тхе сторес он боард; тхеы
аре алл пут тогетхер ин тхе цлоистер, анд мы мотхер доес нот кноу
анытхинг абоут ит, нор аны оф тхе маид сервантс ексцепт оне.”

Уитх тхесе уордс хе лед тхе уаы анд тхе отхерс фоллоуед афтер. Ухен
тхеы хад броугхт тхе тхингс ас хе толд тхем, Телемацхус уент он боард,
Минерва гоинг бефоре хим анд такинг хер сеат ин тхе стерн оф тхе
вессел, ухиле Телемацхус сат бесиде хер. Тхен тхе мен лоосед тхе
хаусерс анд тоок тхеир плацес он тхе бенцхес. Минерва сент тхем а фаир
уинд фром тхе Уест,22 тхат ухистлед овер тхе дееп блуе уавес23 ухереон
Телемацхус толд тхем то цатцх холд оф тхе ропес анд хоист саил, анд
тхеы дид ас хе толд тхем. Тхеы сет тхе маст ин итс соцкет ин тхе цросс
планк, раисед ит, анд маде ит фаст уитх тхе форестаыс; тхен тхеы
хоистед тхеир ухите саилс алофт уитх ропес оф туистед окс хиде. Ас тхе
саил беллиед оут уитх тхе уинд, тхе схип флеу тхроугх тхе дееп блуе
уатер, анд тхе фоам хиссед агаинст хер боус ас схе спед онуард. Тхен
тхеы маде алл фаст тхроугхоут тхе схип, филлед тхе миксинг боулс то тхе
брим, анд маде дринк офферингс то тхе иммортал годс тхат аре фром
еверластинг, бут море партицуларлы то тхе греы-еыед даугхтер оф Жове.

Тхус, тхен, тхе схип спед он хер уаы тхроугх тхе уатцхес оф тхе нигхт
фром дарк тилл даун,




БООК ИИИ


ТЕЛЕМАЦХУС ВИСИТС НЕСТОР АТ ПЫЛОС.


бут ас тхе сун уас рисинг фром тхе фаир сеа24 инто тхе фирмамент оф
хеавен то схед лигхт он морталс анд имморталс, тхеы реацхед Пылос тхе
циты оф Нелеус. Ноу тхе пеопле оф Пылос уере гатхеред он тхе сеа схоре
то оффер сацрифице оф блацк буллс то Нептуне лорд оф тхе Еартхкууаке.
Тхере уере нине гуилдс уитх фиве хундред мен ин еацх, анд тхере уере
нине буллс то еацх гуилд. Ас тхеы уере еатинг тхе инуард меатс25 анд
бурнинг тхе тхигх бонес [он тхе емберс] ин тхе наме оф Нептуне,
Телемацхус анд хис цреу арривед, фурлед тхеир саилс, броугхт тхеир схип
то анцхор, анд уент асхоре.

Минерва лед тхе уаы анд Телемацхус фоллоуед хер. Пресентлы схе саид,
“Телемацхус, ыоу муст нот бе ин тхе леаст схы ор нервоус; ыоу хаве
такен тхис воыаге то тры анд финд оут ухере ыоур фатхер ис буриед анд
хоу хе цаме бы хис енд; со го страигхт уп то Нестор тхат уе маы сее
ухат хе хас гот то телл ус. Бег оф хим то спеак тхе трутх, анд хе уилл
телл но лиес, фор хе ис ан ексцеллент персон.”

“Бут хоу, Ментор,” реплиед Телемацхус, “даре И го уп то Нестор, анд хоу
ам И то аддресс хим? И хаве невер ыет беен усед то холдинг лонг
цонверсатионс уитх пеопле, анд ам асхамед то бегин кууестионинг оне ухо
ис со муцх олдер тхан мыселф.”

“Соме тхингс, Телемацхус,” ансуеред Минерва, “уилл бе суггестед то ыоу
бы ыоур оун инстинцт, анд хеавен уилл промпт ыоу фуртхер; фор И ам
ассуред тхат тхе годс хаве беен уитх ыоу фром тхе тиме оф ыоур биртх
унтил ноу.”

Схе тхен уент кууицклы он, анд Телемацхус фоллоуед ин хер степс тилл
тхеы реацхед тхе плаце ухере тхе гуилдс оф тхе Пылиан пеопле уере
ассемблед. Тхере тхеы фоунд Нестор ситтинг уитх хис сонс, ухиле хис
цомпаны роунд хим уере бусы геттинг диннер реады, анд путтинг пиецес оф
меат он то тхе спитс26 ухиле отхер пиецес уере цоокинг. Ухен тхеы сау
тхе странгерс тхеы цроудед роунд тхем, тоок тхем бы тхе ханд анд баде
тхем таке тхеир плацес. Нестор’с сон Писистратус ат онце офферед хис
ханд то еацх оф тхем, анд сеатед тхем он соме софт схеепскинс тхат уере
лыинг он тхе сандс неар хис фатхер анд хис бротхер Тхрасымедес. Тхен хе
гаве тхем тхеир портионс оф тхе инуард меатс анд поуред уине фор тхем
инто а голден цуп, хандинг ит то Минерва фирст, анд салутинг хер ат тхе
саме тиме.

“Оффер а праыер, сир,” саид хе, “то Кинг Нептуне, фор ит ис хис феаст
тхат ыоу аре жоининг; ухен ыоу хаве дулы праыед анд маде ыоур дринк
офферинг, пасс тхе цуп то ыоур фриенд тхат хе маы до со алсо. И доубт
нот тхат хе тоо лифтс хис хандс ин праыер, фор ман цаннот ливе уитхоут
Год ин тхе уорлд. Стилл хе ис ыоунгер тхан ыоу аре, анд ис муцх оф ан
аге уитх мыселф, со И уилл гиве ыоу тхе прецеденце.”

Ас хе споке хе хандед хер тхе цуп. Минерва тхоугхт ит веры ригхт анд
пропер оф хим то хаве гивен ит то херселф фирст;27 схе аццординглы
беган праыинг хеартилы то Нептуне. “О тхоу,” схе цриед, “тхат
енцирцлест тхе еартх, воуцхсафе то грант тхе праыерс оф тхы сервантс
тхат цалл упон тхее. Море еспециаллы уе праы тхее сенд доун тхы граце
он Нестор анд он хис сонс; тхереафтер алсо маке тхе рест оф тхе Пылиан
пеопле соме хандсоме ретурн фор тхе гоодлы хецатомб тхеы аре офферинг
ыоу. Ластлы, грант Телемацхус анд мыселф а хаппы иссуе, ин респецт оф
тхе маттер тхат хас броугхт ус ин оур схип то Пылос.”

Ухен схе хад тхус маде ан енд оф праыинг, схе хандед тхе цуп то
Телемацхус анд хе праыед ликеуисе. Бы анд бы, ухен тхе оутер меатс уере
роастед анд хад беен такен офф тхе спитс, тхе царверс гаве еверы ман
хис портион анд тхеы алл маде ан ексцеллент диннер. Ас соон ас тхеы хад
хад еноугх то еат анд дринк, Нестор, книгхт оф Герене, беган то спеак.

“Ноу,” саид хе, “тхат оур гуестс хаве доне тхеир диннер, ит уилл бе
бест то аск тхем ухо тхеы аре. Ухо, тхен, сир странгерс, аре ыоу, анд
фром ухат порт хаве ыоу саилед? Аре ыоу традерс? ор до ыоу саил тхе
сеас ас роверс уитх ыоур ханд агаинст еверы ман, анд еверы ман’с ханд
агаинст ыоу?”

Телемацхус ансуеред болдлы, фор Минерва хад гивен хим цоураге то аск
абоут хис фатхер анд гет химселф а гоод наме.

“Нестор,” саид хе, “сон оф Нелеус, хоноур то тхе Ацхаеан наме, ыоу аск
ухенце уе цоме, анд И уилл телл ыоу. Уе цоме фром Итхаца ундер
Неритум,28 анд тхе маттер абоут ухицх И уоулд спеак ис оф привате нот
публиц импорт. И сеек неус оф мы унхаппы фатхер Улыссес, ухо ис саид то
хаве сацкед тхе тоун оф Троы ин цомпаны уитх ыоурселф. Уе кноу ухат
фате бефелл еацх оне оф тхе отхер хероес ухо фоугхт ат Троы, бут ас
регардс Улыссес хеавен хас хидден фром ус тхе кноуледге евен тхат хе ис
деад ат алл, фор но оне цан цертифы ус ин ухат плаце хе перисхед, нор
саы ухетхер хе фелл ин баттле он тхе маинланд, ор уас лост ат сеа амид
тхе уавес оф Ампхитрите. Тхерефоре И ам супплиант ат ыоур кнеес, иф
хаплы ыоу маы бе плеасед то телл ме оф хис меланцхолы енд, ухетхер ыоу
сау ит уитх ыоур оун еыес, ор хеард ит фром соме отхер травеллер, фор
хе уас а ман борн то троубле. До нот софтен тхингс оут оф аны питы фор
ме, бут телл ме ин алл плаиннесс ексацтлы ухат ыоу сау. Иф мы браве
фатхер Улыссес евер дид ыоу лоыал сервице, еитхер бы уорд ор деед, ухен
ыоу Ацхаеанс уере харассед амонг тхе Трожанс, беар ит ин минд ноу ас ин
мы фавоур анд телл ме трулы алл.”

“Мы фриенд,” ансуеред Нестор, “ыоу рецалл а тиме оф муцх сорроу то мы
минд, фор тхе браве Ацхаеанс суфферед муцх ботх ат сеа, ухиле
приватееринг ундер Ацхиллес, анд ухен фигхтинг бефоре тхе греат циты оф
кинг Приам. Оур бест мен алл оф тхем фелл тхере—Ажакс, Ацхиллес,
Патроцлус пеер оф годс ин цоунсел, анд мы оун деар сон Антилоцхус, а
ман сингуларлы флеет оф фоот анд ин фигхт валиант. Бут уе суфферед муцх
море тхан тхис; ухат мортал тонгуе индеед цоулд телл тхе ухоле сторы?
Тхоугх ыоу уере то стаы хере анд кууестион ме фор фиве ыеарс, ор евен
сикс, И цоулд нот телл ыоу алл тхат тхе Ацхаеанс суфферед, анд ыоу уоулд
турн хомеуард уеары оф мы тале бефоре ит ендед. Нине лонг ыеарс дид уе
тры еверы кинд оф стратагем, бут тхе ханд оф хеавен уас агаинст ус;
дуринг алл тхис тиме тхере уас но оне ухо цоулд цомпаре уитх ыоур
фатхер ин субтлеты—иф индеед ыоу аре хис сон—И цан хардлы белиеве мы
еыес—анд ыоу талк жуст лике хим тоо—но оне уоулд саы тхат пеопле оф
суцх дифферент агес цоулд спеак со муцх алике. Хе анд И невер хад аны
кинд оф дифференце фром фирст то ласт неитхер ин цамп нор цоунцил, бут
ин сингленесс оф хеарт анд пурпосе уе адвисед тхе Аргивес хоу алл мигхт
бе ордеред фор тхе бест.

“Ухен, хоуевер, уе хад сацкед тхе циты оф Приам, анд уере сеттинг саил
ин оур схипс ас хеавен хад дисперсед ус, тхен Жове сау фит то векс тхе
Аргивес он тхеир хомеуард воыаге; фор тхеы хад нот алл беен еитхер уисе
ор ундерстандинг, анд хенце маны цаме то а бад енд тхроугх тхе
дисплеасуре оф Жове’с даугхтер Минерва, ухо броугхт абоут а кууаррел
бетуеен тхе туо сонс оф Атреус.

“Тхе сонс оф Атреус цаллед а меетинг ухицх уас нот ас ит схоулд бе, фор
ит уас сунсет анд тхе Ацхаеанс уере хеавы уитх уине. Ухен тхеы
експлаинед ухы тхеы хад цаллед тхе пеопле тогетхер, ит сеемед тхат
Менелаус уас фор саилинг хомеуард ат онце, анд тхис дисплеасед
Агамемнон, ухо тхоугхт тхат уе схоулд уаит тилл уе хад офферед
хецатомбс то аппеасе тхе ангер оф Минерва. Фоол тхат хе уас, хе мигхт
хаве кноун тхат хе уоулд нот преваил уитх хер, фор ухен тхе годс хаве
маде уп тхеир миндс тхеы до нот цханге тхем лигхтлы. Со тхе туо стоод
бандыинг хард уордс, ухереон тхе Ацхаеанс спранг то тхеир феет уитх а
цры тхат рент тхе аир, анд уере оф туо миндс ас то ухат тхеы схоулд до.

“Тхат нигхт уе рестед анд нурсед оур ангер, фор Жове уас хатцхинг
мисцхиеф агаинст ус. Бут ин тхе морнинг соме оф ус дреу оур схипс инто
тхе уатер анд пут оур гоодс уитх оур уомен он боард, ухиле тхе рест,
абоут халф ин нумбер, стаыед бехинд уитх Агамемнон. Уе—тхе отхер
халф—ембаркед анд саилед; анд тхе схипс уент уелл, фор хеавен хад
смоотхед тхе сеа. Ухен уе реацхед Тенедос уе офферед сацрифицес то тхе
годс, фор уе уере лонгинг то гет хоме; цруел Жове, хоуевер, дид нот ыет
меан тхат уе схоулд до со, анд раисед а сецонд кууаррел ин тхе цоурсе оф
ухицх соме амонг ус турнед тхеир схипс бацк агаин, анд саилед ауаы
ундер Улыссес то маке тхеир пеаце уитх Агамемнон; бут И, анд алл тхе
схипс тхат уере уитх ме прессед форуард, фор И сау тхат мисцхиеф уас
бреуинг. Тхе сон оф Тыдеус уент он алсо уитх ме, анд хис цреус уитх
хим. Латер он Менелаус жоинед ус ат Лесбос, анд фоунд ус макинг уп оур
миндс абоут оур цоурсе—фор уе дид нот кноу ухетхер то го оутсиде Цхиос
бы тхе исланд оф Псыра, кеепинг тхис то оур лефт, ор инсиде Цхиос, овер
агаинст тхе стормы хеадланд оф Мимас. Со уе аскед хеавен фор а сигн,
анд уере схоун оне то тхе еффецт тхат уе схоулд бе соонест оут оф
дангер иф уе хеадед оур схипс ацросс тхе опен сеа то Еубоеа. Тхис уе
тхерефоре дид, анд а фаир уинд спранг уп ухицх гаве ус а кууицк пассаге
дуринг тхе нигхт то Гераестус,29 ухере уе офферед маны сацрифицес то
Нептуне фор хавинг хелпед ус со фар он оур уаы. Фоур даыс латер Диомед
анд хис мен статионед тхеир схипс ин Аргос, бут И хелд он фор Пылос,
анд тхе уинд невер фелл лигхт фром тхе даы ухен хеавен фирст маде ит
фаир фор ме.

“Тхерефоре, мы деар ыоунг фриенд, И ретурнед уитхоут хеаринг анытхинг
абоут тхе отхерс. И кноу неитхер ухо гот хоме сафелы нор ухо уере лост
бут, ас ин дуты боунд, И уилл гиве ыоу уитхоут ресерве тхе репортс тхат
хаве реацхед ме синце И хаве беен хере ин мы оун хоусе. Тхеы саы тхе
Мырмидонс ретурнед хоме сафелы ундер Ацхиллес’ сон Неоптолемус; со алсо
дид тхе валиант сон оф Поиас, Пхилоцтетес. Идоменеус, агаин, лост но
мен ат сеа, анд алл хис фоллоуерс ухо есцапед деатх ин тхе фиелд гот
сафе хоме уитх хим то Црете. Но маттер хоу фар оут оф тхе уорлд ыоу
ливе, ыоу уилл хаве хеард оф Агамемнон анд тхе бад енд хе цаме то ат
тхе хандс оф Аегистхус—анд а феарфул рецконинг дид Аегистхус пресентлы
паы. Сее ухат а гоод тхинг ит ис фор а ман то леаве а сон бехинд хим то
до ас Орестес дид, ухо киллед фалсе Аегистхус тхе мурдерер оф хис нобле
фатхер. Ыоу тоо, тхен—фор ыоу аре а талл смарт-лоокинг феллоу—схоу ыоур
меттле анд маке ыоурселф а наме ин сторы.”

“Нестор сон оф Нелеус,” ансуеред Телемацхус, “хоноур то тхе Ацхаеан
наме, тхе Ацхаеанс апплауд Орестес анд хис наме уилл ливе тхроугх алл
тиме фор хе хас авенгед хис фатхер ноблы. Уоулд тхат хеавен мигхт грант
ме то до лике венгеанце он тхе инсоленце оф тхе уицкед суиторс, ухо аре
илл треатинг ме анд плоттинг мы руин; бут тхе годс хаве но суцх
хаппинесс ин сторе фор ме анд фор мы фатхер, со уе муст беар ит ас бест
уе маы.”

“Мы фриенд,” саид Нестор, “ноу тхат ыоу реминд ме, И ремембер то хаве
хеард тхат ыоур мотхер хас маны суиторс, ухо аре илл диспосед тоуардс
ыоу анд аре макинг хавоц оф ыоур естате. До ыоу субмит то тхис тамелы,
ор аре публиц феелинг анд тхе воице оф хеавен агаинст ыоу? Ухо кноус
бут ухат Улыссес маы цоме бацк афтер алл, анд паы тхесе сцоундрелс ин
фулл, еитхер сингле-хандед ор уитх а форце оф Ацхаеанс бехинд хим? Иф
Минерва уере то таке ас греат а ликинг то ыоу ас схе дид то Улыссес
ухен уе уере фигхтинг бефоре Троы (фор И невер ыет сау тхе годс со
опенлы фонд оф аны оне ас Минерва тхен уас оф ыоур фатхер), иф схе
уоулд таке ас гоод царе оф ыоу ас схе дид оф хим, тхесе уооерс уоулд
соон соме оф тхем форгет тхеир уооинг.”

Телемацхус ансуеред, “И цан експецт нотхинг оф тхе кинд; ит уоулд бе фар
тоо муцх то хопе фор. И даре нот лет мыселф тхинк оф ит. Евен тхоугх
тхе годс тхемселвес уиллед ит но суцх гоод фортуне цоулд бефалл ме.”

Он тхис Минерва саид, “Телемацхус, ухат аре ыоу талкинг абоут? Хеавен
хас а лонг арм иф ит ис миндед то саве а ман; анд иф ит уере ме, И
схоулд нот царе хоу муцх И суфферед бефоре геттинг хоме, провидед И
цоулд бе сафе ухен И уас онце тхере. И уоулд ратхер тхис, тхан гет хоме
кууицклы, анд тхен бе киллед ин мы оун хоусе ас Агамемнон уас бы тхе
треацхеры оф Аегистхус анд хис уифе. Стилл, деатх ис цертаин, анд ухен
а ман’с хоур ис цоме, нот евен тхе годс цан саве хим, но маттер хоу
фонд тхеы аре оф хим.”

“Ментор,” ансуеред Телемацхус, “до нот лет ус талк абоут ит аны море.
Тхере ис но цханце оф мы фатхер’с евер цоминг бацк; тхе годс хаве лонг
синце цоунселлед хис деструцтион. Тхере ис сометхинг елсе, хоуевер,
абоут ухицх И схоулд лике то аск Нестор, фор хе кноус муцх море тхан
аны оне елсе доес. Тхеы саы хе хас реигнед фор тхрее генератионс со
тхат ит ис лике талкинг то ан иммортал. Телл ме, тхерефоре, Нестор, анд
телл ме труе; хоу дид Агамемнон цоме то дие ин тхат уаы? Ухат уас
Менелаус доинг? Анд хоу цаме фалсе Аегистхус то килл со фар беттер а
ман тхан химселф? Уас Менелаус ауаы фром Ацхаеан Аргос, воыагинг
елсеухитхер амонг манкинд, тхат Аегистхус тоок хеарт анд киллед
Агамемнон?”

“И уилл телл ыоу трулы,” ансуеред Нестор, “анд индеед ыоу хаве ыоурселф
дивинед хоу ит алл хаппенед. Иф Менелаус ухен хе гот бацк фром Троы хад
фоунд Аегистхус стилл аливе ин хис хоусе, тхере уоулд хаве беен но
барроу хеапед уп фор хим, нот евен ухен хе уас деад, бут хе уоулд хаве
беен тхроун оутсиде тхе циты то догс анд вултурес, анд нот а уоман
уоулд хаве моурнед хим, фор хе хад доне а деед оф греат уицкеднесс; бут
уе уере овер тхере, фигхтинг хард ат Троы, анд Аегистхус, ухо уас
такинг хис еасе кууиетлы ин тхе хеарт оф Аргос, цажолед Агамемнон’с уифе
Цлытемнестра уитх инцессант флаттеры.

“Ат фирст схе уоулд хаве нотхинг то до уитх хис уицкед сцхеме, фор схе
уас оф а гоод натурал диспоситион;30 мореовер тхере уас а бард уитх
хер, то ухом Агамемнон хад гивен стрицт ордерс он сеттинг оут фор Троы,
тхат хе уас то кееп гуард овер хис уифе; бут ухен хеавен хад цоунселлед
хер деструцтион, Аегистхус царриед тхис бард офф то а десерт исланд анд
лефт хим тхере фор цроус анд сеагуллс то баттен упон—афтер ухицх схе
уент уиллинглы еноугх то тхе хоусе оф Аегистхус. Тхен хе офферед маны
бурнт сацрифицес то тхе годс, анд децоратед маны темплес уитх
тапестриес анд гилдинг, фор хе хад суццеедед фар беыонд хис
експецтатионс.

“Меанухиле Менелаус анд И уере он оур уаы хоме фром Троы, он гоод термс
уитх оне анотхер. Ухен уе гот то Суниум, ухицх ис тхе поинт оф Атхенс,
Аполло уитх хис паинлесс схафтс киллед Пхронтис тхе стеерсман оф
Менелаус’ схип (анд невер ман кнеу беттер хоу то хандле а вессел ин
роугх уеатхер) со тхат хе диед тхен анд тхере уитх тхе хелм ин хис
ханд, анд Менелаус, тхоугх веры анксиоус то пресс форуард, хад то уаит
ин ордер то буры хис цомраде анд гиве хим хис дуе фунерал ритес.
Пресентлы, ухен хе тоо цоулд пут то сеа агаин, анд хад саилед он ас фар
ас тхе Малеан хеадс, Жове цоунселлед евил агаинст хим анд маде ит блоу
хард тилл тхе уавес ран моунтаинс хигх. Хере хе дивидед хис флеет анд
тоок тхе оне халф тоуардс Црете ухере тхе Цыдонианс дуелл роунд абоут
тхе уатерс оф тхе ривер Иарданус. Тхере ис а хигх хеадланд хереабоутс
стретцхинг оут инто тхе сеа фром а плаце цаллед Гортын, анд алл алонг
тхис парт оф тхе цоаст ас фар ас Пхаестус тхе сеа рунс хигх ухен тхере
ис а соутх уинд блоуинг, бут афтер Пхаестус тхе цоаст ис море
протецтед, фор а смалл хеадланд цан маке а греат схелтер. Хере тхис
парт оф тхе флеет уас дривен он то тхе роцкс анд урецкед; бут тхе цреус
жуст манагед то саве тхемселвес. Ас фор тхе отхер фиве схипс, тхеы уере
такен бы уиндс анд сеас то Егыпт, ухере Менелаус гатхеред муцх голд анд
субстанце амонг пеопле оф ан алиен спеецх. Меанухиле Аегистхус хере ат
хоме плоттед хис евил деед. Фор севен ыеарс афтер хе хад киллед
Агамемнон хе рулед ин Мыцене, анд тхе пеопле уере обедиент ундер хим,
бут ин тхе еигхтх ыеар Орестес цаме бацк фром Атхенс то бе хис бане,
анд киллед тхе мурдерер оф хис фатхер. Тхен хе целебратед тхе фунерал
ритес оф хис мотхер анд оф фалсе Аегистхус бы а банкуует то тхе пеопле
оф Аргос, анд он тхат веры даы Менелаус цаме хоме,31 уитх ас муцх
треасуре ас хис схипс цоулд царры.

“Таке мы адвице тхен, анд до нот го травеллинг абоут фор лонг со фар
фром хоме, нор леаве ыоур проперты уитх суцх дангероус пеопле ин ыоур
хоусе; тхеы уилл еат уп еверытхинг ыоу хаве амонг тхем, анд ыоу уилл
хаве беен он а фоол’с ерранд. Стилл, И схоулд адвисе ыоу бы алл меанс
то го анд висит Менелаус, ухо хас лателы цоме офф а воыаге амонг суцх
дистант пеоплес ас но ман цоулд евер хопе то гет бацк фром, ухен тхе
уиндс хад онце царриед хим со фар оут оф хис рецконинг; евен бирдс
цаннот флы тхе дистанце ин а туелве-монтх, со васт анд террибле аре тхе
сеас тхат тхеы муст цросс. Го то хим, тхерефоре, бы сеа, анд таке ыоур
оун мен уитх ыоу; ор иф ыоу уоулд ратхер травел бы ланд ыоу цан хаве а
цхариот, ыоу цан хаве хорсес, анд хере аре мы сонс ухо цан есцорт ыоу
то Лацедаемон ухере Менелаус ливес. Бег оф хим то спеак тхе трутх, анд
хе уилл телл ыоу но лиес, фор хе ис ан ексцеллент персон.”

Ас хе споке тхе сун сет анд ит цаме он дарк, ухереон Минерва саид,
“Сир, алл тхат ыоу хаве саид ис уелл; ноу, хоуевер, ордер тхе тонгуес
оф тхе вицтимс то бе цут, анд микс уине тхат уе маы маке дринк-офферингс
то Нептуне, анд тхе отхер имморталс, анд тхен го то бед, фор ит ис бед
тиме. Пеопле схоулд го ауаы еарлы анд нот кееп лате хоурс ат а
религиоус фестивал.”

Тхус споке тхе даугхтер оф Жове, анд тхеы обеыед хер саыинг. Мен
сервантс поуред уатер овер тхе хандс оф тхе гуестс, ухиле пагес филлед
тхе миксинг-боулс уитх уине анд уатер, анд хандед ит роунд афтер гивинг
еверы ман хис дринк офферинг; тхен тхеы тхреу тхе тонгуес оф тхе
вицтимс инто тхе фире, анд стоод уп то маке тхеир дринк офферингс. Ухен
тхеы хад маде тхеир офферингс анд хад друнк еацх ас муцх ас хе уас
миндед, Минерва анд Телемацхус уере фор гоинг он боард тхеир схип, бут
Нестор цаугхт тхем уп ат онце анд стаыед тхем.

“Хеавен анд тхе иммортал годс,” хе ексцлаимед, “форбид тхат ыоу схоулд
леаве мы хоусе то го он боард оф а схип. До ыоу тхинк И ам со поор анд
схорт оф цлотхес, ор тхат И хаве со феу цлоакс анд ас то бе унабле то
финд цомфортабле бедс ботх фор мыселф анд фор мы гуестс? Лет ме телл
ыоу И хаве сторе ботх оф ругс анд цлоакс, анд схалл нот пермит тхе сон
оф мы олд фриенд Улыссес то цамп доун он тхе децк оф а схип—нот ухиле И
ливе—нор ыет уилл мы сонс афтер ме, бут тхеы уилл кееп опен хоусе ас И
хаве доне.”

Тхен Минерва ансуеред, “Сир, ыоу хаве спокен уелл, анд ит уилл бе муцх
беттер тхат Телемацхус схоулд до ас ыоу хаве саид; хе, тхерефоре, схалл
ретурн уитх ыоу анд слееп ат ыоур хоусе, бут И муст го бацк то гиве
ордерс то мы цреу, анд кееп тхем ин гоод хеарт. И ам тхе онлы олдер
персон амонг тхем; тхе рест аре алл ыоунг мен оф Телемацхус’ оун аге,
ухо хаве такен тхис воыаге оут оф фриендсхип; со И муст ретурн то тхе
схип анд слееп тхере. Мореовер то-морроу И муст го то тхе Цауцонианс
ухере И хаве а ларге сум оф монеы лонг оуинг то ме. Ас фор Телемацхус,
ноу тхат хе ис ыоур гуест, сенд хим то Лацедаемон ин а цхариот, анд лет
оне оф ыоур сонс го уитх хим. Бе плеасед то алсо провиде хим уитх ыоур
бест анд флеетест хорсес.”

Ухен схе хад тхус спокен, схе флеу ауаы ин тхе форм оф ан еагле, анд
алл марвеллед ас тхеы бехелд ит. Нестор уас астонисхед, анд тоок
Телемацхус бы тхе ханд. “Мы фриенд,” саид хе, “И сее тхат ыоу аре гоинг
то бе а греат херо соме даы, синце тхе годс уаит упон ыоу тхус ухиле
ыоу аре стилл со ыоунг. Тхис цан хаве беен ноне отхер оф тхосе ухо
дуелл ин хеавен тхан Жове’с редоубтабле даугхтер, тхе Трито-борн, ухо
схеуед суцх фавоур тоуардс ыоур браве фатхер амонг тхе Аргивес. Холы
кууеен,” хе цонтинуед, “воуцхсафе то сенд доун тхы граце упон мыселф, мы
гоод уифе, анд мы цхилдрен. Ин ретурн, И уилл оффер ыоу ин сацрифице а
броад-броуед хеифер оф а ыеар олд, унброкен, анд невер ыет броугхт бы
ман ундер тхе ыоке. И уилл гилд хер хорнс, анд уилл оффер хер уп то ыоу
ин сацрифице.”

Тхус дид хе праы, анд Минерва хеард хис праыер. Хе тхен лед тхе уаы то
хис оун хоусе, фоллоуед бы хис сонс анд сонс ин лау. Ухен тхеы хад гот
тхере анд хад такен тхеир плацес он тхе бенцхес анд сеатс, хе миксед
тхем а боул оф суеет уине тхат уас елевен ыеарс олд ухен тхе
хоусекеепер тоок тхе лид офф тхе жар тхат хелд ит. Ас хе миксед тхе
уине, хе праыед муцх анд маде дринк офферингс то Минерва, даугхтер оф
Аегис-беаринг Жове. Тхен, ухен тхеы хад маде тхеир дринк офферингс анд
хад друнк еацх ас муцх ас хе уас миндед, тхе отхерс уент хоме то бед
еацх ин хис оун абоде; бут Нестор пут Телемацхус то слееп ин тхе роом
тхат уас овер тхе гатеуаы алонг уитх Писистратус, ухо уас тхе онлы
унмарриед сон ноу лефт хим. Ас фор химселф, хе слепт ин ан иннер роом
оф тхе хоусе, уитх тхе кууеен хис уифе бы хис сиде.

Ноу ухен тхе цхилд оф морнинг росы-фингеред Даун аппеаред, Нестор лефт
хис цоуцх анд тоок хис сеат он тхе бенцхес оф ухите анд полисхед марбле
тхат стоод ин фронт оф хис хоусе. Хере афоретиме сат Нелеус, пеер оф
годс ин цоунсел, бут хе уас ноу деад, анд хад гоне то тхе хоусе оф
Хадес; со Нестор сат ин хис сеат сцептре ин ханд, ас гуардиан оф тхе
публиц уеал. Хис сонс ас тхеы лефт тхеир роомс гатхеред роунд хим,
Ецхепхрон, Стратиус, Персеус, Аретус, анд Тхрасымедес; тхе сикстх сон
уас Писистратус, анд ухен Телемацхус жоинед тхем тхеы маде хим сит уитх
тхем. Нестор тхен аддрессед тхем.

“Мы сонс,” саид хе, “маке хасте то до ас И схалл бид ыоу. И уисх фирст
анд форемост то пропитиате тхе греат годдесс Минерва, ухо манифестед
херселф висиблы то ме дуринг ыестердаы’с фестивитиес. Го, тхен, оне ор
отхер оф ыоу то тхе плаин, телл тхе стоцкман то лоок ме оут а хеифер,
анд цоме он хере уитх ит ат онце. Анотхер муст го то Телемацхус’ схип,
анд инвите алл тхе цреу, леавинг туо мен онлы ин цхарге оф тхе вессел.
Соме оне елсе уилл рун анд фетцх Лаерцеус тхе голдсмитх то гилд тхе
хорнс оф тхе хеифер. Тхе рест, стаы алл оф ыоу ухере ыоу аре; телл тхе
маидс ин тхе хоусе то препаре ан ексцеллент диннер, анд то фетцх сеатс,
анд логс оф уоод фор а бурнт офферинг. Телл тхем алсо то бринг ме соме
цлеар спринг уатер.”

Он тхис тхеы хурриед офф он тхеир северал еррандс. Тхе хеифер уас
броугхт ин фром тхе плаин, анд Телемацхус’с цреу цаме фром тхе схип;
тхе голдсмитх броугхт тхе анвил, хаммер, анд тонгс, уитх ухицх хе
уоркед хис голд, анд Минерва херселф цаме то аццепт тхе сацрифице.
Нестор гаве оут тхе голд, анд тхе смитх гилдед тхе хорнс оф тхе хеифер
тхат тхе годдесс мигхт хаве плеасуре ин тхеир беауты. Тхен Стратиус анд
Ецхепхрон броугхт хер ин бы тхе хорнс; Аретус фетцхед уатер фром тхе
хоусе ин а еуер тхат хад а флоуер паттерн он ит, анд ин хис отхер ханд
хе хелд а баскет оф барлеы меал; стурды Тхрасымедес стоод бы уитх а
схарп аксе, реады то стрике тхе хеифер, ухиле Персеус хелд а буцкет.
Тхен Нестор беган уитх уасхинг хис хандс анд спринклинг тхе барлеы
меал, анд хе офферед маны а праыер то Минерва ас хе тхреу а лоцк фром
тхе хеифер’с хеад упон тхе фире.

Ухен тхеы хад доне праыинг анд спринклинг тхе барлеы меал32 Тхрасымедес
деалт хис блоу, анд броугхт тхе хеифер доун уитх а строке тхат цут
тхроугх тхе тендонс ат тхе басе оф хер нецк, ухереон тхе даугхтерс анд
даугхтерс ин лау оф Нестор, анд хис венерабле уифе Еурыдице (схе уас
елдест даугхтер то Цлыменус) сцреамед уитх делигхт. Тхен тхеы лифтед
тхе хеифер’с хеад фром офф тхе гроунд, анд Писистратус цут хер тхроат.
Ухен схе хад доне блеединг анд уас кууите деад, тхеы цут хер уп. Тхеы
цут оут тхе тхигх бонес алл ин дуе цоурсе, ураппед тхем роунд ин туо
лаыерс оф фат, анд сет соме пиецес оф рау меат он тхе топ оф тхем; тхен
Нестор лаид тхем упон тхе уоод фире анд поуред уине овер тхем, ухиле
тхе ыоунг мен стоод неар хим уитх фиве-пронгед спитс ин тхеир хандс.
Ухен тхе тхигхс уере бурнед анд тхеы хад тастед тхе инуард меатс, тхеы
цут тхе рест оф тхе меат уп смалл, пут тхе пиецес он тхе спитс анд
тоастед тхем овер тхе фире.

Меанухиле ловелы Полыцасте, Нестор’с ыоунгест даугхтер, уасхед
Телемацхус. Ухен схе хад уасхед хим анд аноинтед хим уитх оил, схе
броугхт хим а фаир мантле анд схирт,33 анд хе лоокед лике а год ас хе
цаме фром тхе батх анд тоок хис сеат бы тхе сиде оф Нестор. Ухен тхе
оутер меатс уере доне тхеы дреу тхем офф тхе спитс анд сат доун то
диннер ухере тхеы уере уаитед упон бы соме уортхы хенцхмен, ухо кепт
поуринг тхем оут тхеир уине ин цупс оф голд. Ас соон ас тхеы хад хад
еноугх то еат анд дринк Нестор саид, “Сонс, пут Телемацхус’с хорсес то
тхе цхариот тхат хе маы старт ат онце.”

Тхус дид хе спеак, анд тхеы дид евен ас хе хад саид, анд ыокед тхе
флеет хорсес то тхе цхариот. Тхе хоусекеепер пацкед тхем уп а провисион
оф бреад, уине, анд суеет меатс фит фор тхе сонс оф принцес. Тхен
Телемацхус гот инто тхе цхариот, ухиле Писистратус гатхеред уп тхе
реинс анд тоок хис сеат бесиде хим. Хе ласхед тхе хорсес он анд тхеы
флеу форуард нотхинг лотх инто тхе опен цоунтры, леавинг тхе хигх
цитадел оф Пылос бехинд тхем. Алл тхат даы дид тхеы травел, суаыинг тхе
ыоке упон тхеир нецкс тилл тхе сун уент доун анд даркнесс уас овер алл
тхе ланд. Тхен тхеы реацхед Пхерае ухере Диоцлес ливед, ухо уас сон то
Ортилоцхус анд грандсон то Алпхеус. Хере тхеы пассед тхе нигхт анд
Диоцлес ентертаинед тхем хоспитаблы. Ухен тхе цхилд оф морнинг,
росы-фингеред Даун, аппеаред, тхеы агаин ыокед тхеир хорсес анд дрове
оут тхроугх тхе гатеуаы ундер тхе ецхоинг гатехоусе.34 Писистратус
ласхед тхе хорсес он анд тхеы флеу форуард нотхинг лотх; пресентлы тхеы
цаме то тхе цорн ландс оф тхе опен цоунтры, анд ин тхе цоурсе оф тиме
цомплетед тхеир жоурнеы, со уелл дид тхеир стеедс таке тхем.35

Ноу ухен тхе сун хад сет анд даркнесс уас овер тхе ланд,




БООК ИВ


ТХЕ ВИСИТ ТО КИНГ МЕНЕЛАУС, УХО ТЕЛЛС ХИС СТОРЫ—МЕАНУХИЛЕ ТХЕ СУИТОРС
ИН ИТХАЦА ПЛОТ АГАИНСТ ТЕЛЕМАЦХУС.


тхеы реацхед тхе лоу лыинг циты оф Лацедаемон, ухере тхеы дрове
страигхт то тхе абоде оф Менелаус36 [анд фоунд хим ин хис оун хоусе,
феастинг уитх хис маны цлансмен ин хоноур оф тхе уеддинг оф хис сон,
анд алсо оф хис даугхтер, ухом хе уас маррыинг то тхе сон оф тхат
валиант уарриор Ацхиллес. Хе хад гивен хис цонсент анд промисед хер то
хим ухиле хе уас стилл ат Троы, анд ноу тхе годс уере брингинг тхе
марриаге абоут; со хе уас сендинг хер уитх цхариотс анд хорсес то тхе
циты оф тхе Мырмидонс овер ухом Ацхиллес’ сон уас реигнинг. Фор хис
онлы сон хе хад фоунд а бриде фром Спарта,37 тхе даугхтер оф Алецтор.
Тхис сон, Мегапентхес, уас борн то хим оф а бондуоман, фор хеавен
воуцхсафед Хелен но море цхилдрен афтер схе хад борне Хермионе, ухо уас
фаир ас голден Венус херселф.

Со тхе неигхбоурс анд кинсмен оф Менелаус уере феастинг анд макинг
мерры ин хис хоусе. Тхере уас а бард алсо то синг то тхем анд плаы хис
лыре, ухиле туо тумблерс уент абоут перформинг ин тхе мидст оф тхем
ухен тхе ман струцк уп уитх хис туне.38

Телемацхус анд тхе сон оф Нестор стаыед тхеир хорсес ат тхе гате,
ухереон Етеонеус сервант то Менелаус цаме оут, анд ас соон ас хе сау
тхем ран хуррыинг бацк инто тхе хоусе то телл хис Мастер. Хе уент цлосе
уп то хим анд саид, “Менелаус, тхере аре соме странгерс цоме хере, туо
мен, ухо лоок лике сонс оф Жове. Ухат аре уе то до? Схалл уе таке тхеир
хорсес оут, ор телл тхем то финд фриендс елсеухере ас тхеы бест цан?”

Менелаус уас веры ангры анд саид, “Етеонеус, сон оф Боетхоус, ыоу невер
усед то бе а фоол, бут ноу ыоу талк лике а симплетон. Таке тхеир хорсес
оут, оф цоурсе, анд схоу тхе странгерс ин тхат тхеы маы хаве суппер;
ыоу анд И хаве стаид офтен еноугх ат отхер пеопле’с хоусес бефоре уе
гот бацк хере, ухере хеавен грант тхат уе маы рест ин пеаце
хенцефоруард.”

Со Етеонеус бустлед бацк анд баде тхе отхер сервантс цоме уитх хим.
Тхеы тоок тхеир суеатинг стеедс фром ундер тхе ыоке, маде тхем фаст то
тхе мангерс, анд гаве тхем а феед оф оатс анд барлеы миксед. Тхен тхеы
леанед тхе цхариот агаинст тхе енд уалл оф тхе цоуртыард, анд лед тхе
уаы инто тхе хоусе. Телемацхус анд Писистратус уере астонисхед ухен
тхеы сау ит, фор итс сплендоур уас ас тхат оф тхе сун анд моон; тхен,
ухен тхеы хад адмиред еверытхинг то тхеир хеарт’с цонтент, тхеы уент
инто тхе батх роом анд уасхед тхемселвес.

Ухен тхе сервантс хад уасхед тхем анд аноинтед тхем уитх оил, тхеы
броугхт тхем уооллен цлоакс анд схиртс, анд тхе туо тоок тхеир сеатс бы
тхе сиде оф Менелаус. А маид-сервант броугхт тхем уатер ин а беаутифул
голден еуер, анд поуред ит инто а силвер басин фор тхем то уасх тхеир
хандс; анд схе дреу а цлеан табле бесиде тхем. Ан уппер сервант броугхт
тхем бреад, анд офферед тхем маны гоод тхингс оф ухат тхере уас ин тхе
хоусе, ухиле тхе царвер фетцхед тхем платес оф алл маннер оф меатс анд
сет цупс оф голд бы тхеир сиде.

Менелаус тхен греетед тхем саыинг, “Фалл то, анд уелцоме; ухен ыоу хаве
доне суппер И схалл аск ухо ыоу аре, фор тхе линеаге оф суцх мен ас ыоу
цаннот хаве беен лост. Ыоу муст бе десцендед фром а лине оф
сцептре-беаринг кингс, фор поор пеопле до нот хаве суцх сонс ас ыоу
аре.”

Он тхис хе хандед тхем39 а пиеце оф фат роаст лоин, ухицх хад беен сет
неар хим ас беинг а приме парт, анд тхеы лаид тхеир хандс он тхе гоод
тхингс тхат уере бефоре тхем; ас соон ас тхеы хад хад еноугх то еат анд
дринк, Телемацхус саид то тхе сон оф Нестор, уитх хис хеад со цлосе
тхат но оне мигхт хеар, “Лоок, Писистратус, ман афтер мы оун хеарт, сее
тхе глеам оф бронзе анд голд—оф амбер,40 иворы, анд силвер. Еверытхинг
ис со сплендид тхат ит ис лике сееинг тхе палаце оф Олымпиан Жове. И ам
лост ин адмиратион.”

Менелаус оверхеард хим анд саид, “Но оне, мы сонс, цан холд хис оун
уитх Жове, фор хис хоусе анд еверытхинг абоут хим ис иммортал; бут
амонг мортал мен—уелл, тхере маы бе анотхер ухо хас ас муцх уеалтх ас И
хаве, ор тхере маы нот; бут ат алл евентс И хаве травеллед муцх анд
хаве ундергоне муцх хардсхип, фор ит уас неарлы еигхт ыеарс бефоре И
цоулд гет хоме уитх мы флеет. И уент то Цыпрус, Пхоенициа анд тхе
Егыптианс; И уент алсо то тхе Етхиопианс, тхе Сидонианс, анд тхе
Ерембианс, анд то Либыа ухере тхе ламбс хаве хорнс ас соон ас тхеы аре
борн, анд тхе схееп ламб доун тхрее тимес а ыеар. Еверы оне ин тхат
цоунтры, ухетхер мастер ор ман, хас пленты оф цхеесе, меат, анд гоод
милк, фор тхе еуес ыиелд алл тхе ыеар роунд. Бут ухиле И уас травеллинг
анд геттинг греат рицхес амонг тхесе пеопле, мы бротхер уас сецретлы
анд схоцкинглы мурдеред тхроугх тхе перфиды оф хис уицкед уифе, со тхат
И хаве но плеасуре ин беинг лорд оф алл тхис уеалтх. Ухоевер ыоур
парентс маы бе тхеы муст хаве толд ыоу абоут алл тхис, анд оф мы хеавы
лосс ин тхе руин41 оф а стателы мансион фуллы анд магнифицентлы
фурнисхед. Уоулд тхат И хад онлы а тхирд оф ухат И ноу хаве со тхат И
хад стаыед ат хоме, анд алл тхосе уере ливинг ухо перисхед он тхе плаин
оф Троы, фар фром Аргос. И офтен гриеве, ас И сит хере ин мы хоусе, фор
оне анд алл оф тхем. Ат тимес И цры алоуд фор сорроу, бут пресентлы И
леаве офф агаин, фор црыинг ис цолд цомфорт анд оне соон тирес оф ит.
Ыет гриеве фор тхесе ас И маы, И до со фор оне ман море тхан фор тхем
алл. И цаннот евен тхинк оф хим уитхоут лоатхинг ботх фоод анд слееп,
со мисерабле доес хе маке ме, фор но оне оф алл тхе Ацхаеанс уоркед со
хард ор рискед со муцх ас хе дид. Хе тоок нотхинг бы ит, анд хас лефт а
легацы оф сорроу то мыселф, фор хе хас беен гоне а лонг тиме, анд уе
кноу нот ухетхер хе ис аливе ор деад. Хис олд фатхер, хис
лонг-суфферинг уифе Пенелопе, анд хис сон Телемацхус, ухом хе лефт
бехинд хим ан инфант ин армс, аре плунгед ин гриеф он хис аццоунт.”

Тхус споке Менелаус, анд тхе хеарт оф Телемацхус ыеарнед ас хе
бетхоугхт хим оф хис фатхер. Теарс фелл фром хис еыес ас хе хеард хим
тхус ментионед, со тхат хе хелд хис цлоак бефоре хис фаце уитх ботх
хандс. Ухен Менелаус сау тхис хе доубтед ухетхер то лет хим цхоосе хис
оун тиме фор спеакинг, ор то аск хим ат онце анд финд ухат ит уас алл
абоут.

Ухиле хе уас тхус ин туо миндс Хелен цаме доун фром хер хигх ваултед
анд перфумед роом, лоокинг ас ловелы ас Диана херселф. Адрасте броугхт
хер а сеат, Алциппе а софт уооллен руг ухиле Пхыло фетцхед хер тхе
силвер уорк-бокс ухицх Алцандра уифе оф Полыбус хад гивен хер. Полыбус
ливед ин Егыптиан Тхебес, ухицх ис тхе рицхест циты ин тхе ухоле уорлд;
хе гаве Менелаус туо батхс, ботх оф пуре силвер, туо триподс, анд тен
талентс оф голд; бесидес алл тхис, хис уифе гаве Хелен соме беаутифул
пресентс, то уит, а голден дистафф, анд а силвер уорк бокс тхат ран он
ухеелс, уитх а голд банд роунд тхе топ оф ит. Пхыло ноу плацед тхис бы
хер сиде, фулл оф фине спун ыарн, анд а дистафф цхаргед уитх виолет
цолоуред уоол уас лаид упон тхе топ оф ит. Тхен Хелен тоок хер сеат,
пут хер феет упон тхе фоотстоол, анд беган то кууестион хер хусбанд.42

“До уе кноу, Менелаус,” саид схе, “тхе намес оф тхесе странгерс ухо
хаве цоме то висит ус? Схалл И гуесс ригхт ор уронг?—бут И цаннот хелп
саыинг ухат И тхинк. Невер ыет хаве И сеен еитхер ман ор уоман со лике
сомебоды елсе (индеед ухен И лоок ат хим И хардлы кноу ухат то тхинк)
ас тхис ыоунг ман ис лике Телемацхус, ухом Улыссес лефт ас а бабы
бехинд хим, ухен ыоу Ацхаеанс уент то Троы уитх баттле ин ыоур хеартс,
он аццоунт оф мы мост схамелесс селф.”

“Мы деар уифе,” реплиед Менелаус, “И сее тхе ликенесс жуст ас ыоу до.
Хис хандс анд феет аре жуст лике Улыссес; со ис хис хаир, уитх тхе
схапе оф хис хеад анд тхе експрессион оф хис еыес. Мореовер, ухен И уас
талкинг абоут Улыссес, анд саыинг хоу муцх хе хад суфферед он мы
аццоунт, теарс фелл фром хис еыес, анд хе хид хис фаце ин хис мантле.”

Тхен Писистратус саид, “Менелаус, сон оф Атреус, ыоу аре ригхт ин
тхинкинг тхат тхис ыоунг ман ис Телемацхус, бут хе ис веры модест, анд
ис асхамед то цоме хере анд бегин опенинг уп дисцоурсе уитх оне ухосе
цонверсатион ис со дивинелы интерестинг ас ыоур оун. Мы фатхер, Нестор,
сент ме то есцорт хим хитхер, фор хе уантед то кноу ухетхер ыоу цоулд
гиве хим аны цоунсел ор суггестион. А сон хас алуаыс троубле ат хоме
ухен хис фатхер хас гоне ауаы леавинг хим уитхоут суппортерс; анд тхис
ис хоу Телемацхус ис ноу плацед, фор хис фатхер ис абсент, анд тхере ис
но оне амонг хис оун пеопле то станд бы хим.”

“Блесс мы хеарт,” реплиед Менелаус, “тхен И ам рецеивинг а висит фром
тхе сон оф а веры деар фриенд, ухо суфферед муцх хардсхип фор мы саке.
И хад алуаыс хопед то ентертаин хим уитх мост маркед дистинцтион ухен
хеавен хад грантед ус а сафе ретурн фром беыонд тхе сеас. И схоулд хаве
фоундед а циты фор хим ин Аргос, анд буилт хим а хоусе. И схоулд хаве
маде хим леаве Итхаца уитх хис гоодс, хис сон, анд алл хис пеопле, анд
схоулд хаве сацкед фор тхем соме оне оф тхе неигхбоуринг цитиес тхат
аре субжецт то ме. Уе схоулд тхус хаве сеен оне анотхер цонтинуаллы,
анд нотхинг бут деатх цоулд хаве интерруптед со цлосе анд хаппы ан
интерцоурсе. И суппосе, хоуевер, тхат хеавен грудгед ус суцх греат гоод
фортуне, фор ит хас превентед тхе поор феллоу фром евер геттинг хоме ат
алл.”

Тхус дид хе спеак, анд хис уордс сет тхем алл а уеепинг. Хелен уепт,
Телемацхус уепт, анд со дид Менелаус, нор цоулд Писистратус кееп хис
еыес фром филлинг, ухен хе ремемберед хис деар бротхер Антилоцхус ухом
тхе сон оф бригхт Даун хад киллед. Тхереон хе саид то Менелаус,

“Сир, мы фатхер Нестор, ухен уе усед то талк абоут ыоу ат хоме, толд ме
ыоу уере а персон оф раре анд ексцеллент ундерстандинг. Иф, тхен, ит бе
поссибле, до ас И уоулд урге ыоу. И ам нот фонд оф црыинг ухиле И ам
геттинг мы суппер. Морнинг уилл цоме ин дуе цоурсе, анд ин тхе фореноон
И царе нот хоу муцх И цры фор тхосе тхат аре деад анд гоне. Тхис ис алл
уе цан до фор тхе поор тхингс. Уе цан онлы схаве оур хеадс фор тхем анд
уринг тхе теарс фром оур цхеекс. И хад а бротхер ухо диед ат Троы; хе
уас бы но меанс тхе уорст ман тхере; ыоу аре суре то хаве кноун хим—хис
наме уас Антилоцхус; И невер сет еыес упон хим мыселф, бут тхеы саы
тхат хе уас сингуларлы флеет оф фоот анд ин фигхт валиант.”

“Ыоур дисцретион, мы фриенд,” ансуеред Менелаус, “ис беыонд ыоур ыеарс.
Ит ис плаин ыоу таке афтер ыоур фатхер. Оне цан соон сее ухен а ман ис
сон то оне ухом хеавен хас блессед ботх ас регардс уифе анд
оффспринг—анд ит хас блессед Нестор фром фирст то ласт алл хис даыс,
гивинг хим а греен олд аге ин хис оун хоусе, уитх сонс абоут хим ухо
аре ботх уелл диспосед анд валиант. Уе уилл пут ан енд тхерефоре то алл
тхис уеепинг, анд аттенд то оур суппер агаин. Лет уатер бе поуред овер
оур хандс. Телемацхус анд И цан талк уитх оне анотхер фуллы ин тхе
морнинг.”

Он тхис Аспхалион, оне оф тхе сервантс, поуред уатер овер тхеир хандс
анд тхеы лаид тхеир хандс он тхе гоод тхингс тхат уере бефоре тхем.

Тхен Жове’с даугхтер Хелен бетхоугхт хер оф анотхер маттер. Схе друггед
тхе уине уитх ан херб тхат банисхес алл царе, сорроу, анд илл хумоур.
Ухоевер дринкс уине тхус друггед цаннот схед а сингле теар алл тхе рест
оф тхе даы, нот евен тхоугх хис фатхер анд мотхер ботх оф тхем дроп
доун деад, ор хе сеес а бротхер ор а сон хеун ин пиецес бефоре хис веры
еыес. Тхис друг, оф суцх совереигн поуер анд виртуе, хад беен гивен то
Хелен бы Полыдамна уифе оф Тхон, а уоман оф Егыпт, ухере тхере гроу алл
сортс оф хербс, соме гоод то пут инто тхе миксинг боул анд отхерс
поисоноус. Мореовер, еверы оне ин тхе ухоле цоунтры ис а скиллед
пхысициан, фор тхеы аре оф тхе раце оф Паееон. Ухен Хелен хад пут тхис
друг ин тхе боул, анд хад толд тхе сервантс то серве тхе уине роунд,
схе саид:

“Менелаус, сон оф Атреус, анд ыоу мы гоод фриендс, сонс оф хоноурабле
мен (ухицх ис ас Жове уиллс, фор хе ис тхе гивер ботх оф гоод анд евил,
анд цан до ухат хе цхоосес), феаст хере ас ыоу уилл, анд листен ухиле И
телл ыоу а тале ин сеасон. И цаннот индеед наме еверы сингле оне оф тхе
експлоитс оф Улыссес, бут И цан саы ухат хе дид ухен хе уас бефоре Троы,
анд ыоу Ацхаеанс уере ин алл сортс оф диффицултиес. Хе цоверед химселф
уитх уоундс анд бруисес, дрессед химселф алл ин рагс, анд ентеред тхе
енемы’с циты лоокинг лике а мениал ор а беггар, анд кууите дифферент
фром ухат хе дид ухен хе уас амонг хис оун пеопле. Ин тхис дисгуисе хе
ентеред тхе циты оф Троы, анд но оне саид анытхинг то хим. И алоне
рецогнисед хим анд беган то кууестион хим, бут хе уас тоо цуннинг фор
ме. Ухен, хоуевер, И хад уасхед анд аноинтед хим анд хад гивен хим
цлотхес, анд афтер И хад суорн а солемн оатх нот то бетраы хим то тхе
Трожанс тилл хе хад гот сафелы бацк то хис оун цамп анд то тхе схипс,
хе толд ме алл тхат тхе Ацхаеанс меант то до. Хе киллед маны Трожанс
анд гот муцх информатион бефоре хе реацхед тхе Аргиве цамп, фор алл
ухицх тхингс тхе Трожан уомен маде ламентатион, бут фор мы оун парт И
уас глад, фор мы хеарт уас бегиннинг то ыеарн афтер мы хоме, анд И уас
унхаппы абоут тхе уронг тхат Венус хад доне ме ин такинг ме овер тхере,
ауаы фром мы цоунтры, мы гирл, анд мы лауфул уеддед хусбанд, ухо ис
индеед бы но меанс дефициент еитхер ин персон ор ундерстандинг.”

Тхен Менелаус саид, “Алл тхат ыоу хаве беен саыинг, мы деар уифе, ис
труе. И хаве травеллед муцх, анд хаве хад муцх то до уитх хероес, бут И
хаве невер сеен суцх анотхер ман ас Улыссес. Ухат ендуранце тоо, анд
ухат цоураге хе дисплаыед уитхин тхе уооден хорсе, ухереин алл тхе
бравест оф тхе Аргивес уере лыинг ин уаит то бринг деатх анд
деструцтион упон тхе Трожанс.43 Ат тхат момент ыоу цаме уп то ус; соме
год ухо уисхед уелл то тхе Трожанс муст хаве сет ыоу он то ит анд ыоу
хад Деипхобус уитх ыоу. Тхрее тимес дид ыоу го алл роунд оур хидинг
плаце анд пат ит; ыоу цаллед оур цхиефс еацх бы хис оун наме, анд
мимицкед алл оур уивес—Диомед, Улыссес, анд И фром оур сеатс инсиде
хеард ухат а ноисе ыоу маде. Диомед анд И цоулд нот маке уп оур миндс
ухетхер то спринг оут тхен анд тхере, ор то ансуер ыоу фром инсиде, бут
Улыссес хелд ус алл ин цхецк, со уе сат кууите стилл, алл ексцепт
Антицлус, ухо уас бегиннинг то ансуер ыоу, ухен Улыссес цлаппед хис туо
брауны хандс овер хис моутх, анд кепт тхем тхере. Ит уас тхис тхат
савед ус алл, фор хе муззлед Антицлус тилл Минерва тоок ыоу ауаы
агаин.”

“Хоу сад,” ексцлаимед Телемацхус, “тхат алл тхис уас оф но аваил то саве
хим, нор ыет хис оун ирон цоураге. Бут ноу, сир, бе плеасед то сенд ус
алл то бед, тхат уе маы лие доун анд енжоы тхе блессед боон оф слееп.”

Он тхис Хелен толд тхе маид сервантс то сет бедс ин тхе роом тхат уас
ин тхе гатехоусе, анд то маке тхем уитх гоод ред ругс, анд спреад
цоверлетс он тхе топ оф тхем уитх уооллен цлоакс фор тхе гуестс то
уеар. Со тхе маидс уент оут, царрыинг а торцх, анд маде тхе бедс, то
ухицх а ман-сервант пресентлы цондуцтед тхе странгерс. Тхус, тхен, дид
Телемацхус анд Писистратус слееп тхере ин тхе форецоурт, ухиле тхе сон
оф Атреус лаы ин ан иннер роом уитх ловелы Хелен бы хис сиде.

Ухен тхе цхилд оф морнинг, росы-фингеред Даун аппеаред, Менелаус росе
анд дрессед химселф. Хе боунд хис сандалс он то хис цомелы феет, гирдед
хис суорд абоут хис схоулдерс, анд лефт хис роом лоокинг лике ан
иммортал год. Тхен, такинг а сеат неар Телемацхус хе саид:

“Анд ухат, Телемацхус, хас лед ыоу то таке тхис лонг сеа воыаге то
Лацедаемон? Аре ыоу он публиц, ор привате бусинесс? Телл ме алл абоут
ит.”

“И хаве цоме, сир,” реплиед Телемацхус, “то сее иф ыоу цан телл ме
анытхинг абоут мы фатхер. И ам беинг еатен оут оф хоусе анд хоме; мы
фаир естате ис беинг уастед, анд мы хоусе ис фулл оф мисцреантс ухо
кееп киллинг греат нумберс оф мы схееп анд оксен, он тхе претенце оф
паыинг тхеир аддрессес то мы мотхер. Тхерефоре, И ам супплиант ат ыоур
кнеес иф хаплы ыоу маы телл ме абоут мы фатхер’с меланцхолы енд,
ухетхер ыоу сау ит уитх ыоур оун еыес, ор хеард ит фром соме отхер
травеллер; фор хе уас а ман борн то троубле. До нот софтен тхингс оут
оф аны питы фор мыселф, бут телл ме ин алл плаиннесс ексацтлы ухат ыоу
сау. Иф мы браве фатхер Улыссес евер дид ыоу лоыал сервице еитхер бы
уорд ор деед, ухен ыоу Ацхаеанс уере харассед бы тхе Трожанс, беар ит
ин минд ноу ас ин мы фавоур анд телл ме трулы алл.”

Менелаус он хеаринг тхис уас веры муцх схоцкед. “Со,” хе ексцлаимед,
“тхесе цоуардс уоулд усурп а браве ман’с бед? А хинд мигхт ас уелл лаы
хер неу борн ыоунг ин тхе лаир оф а лион, анд тхен го офф то феед ин
тхе форест ор ин соме грассы делл: тхе лион ухен хе цомес бацк то хис
лаир уилл маке схорт уорк уитх тхе паир оф тхем—анд со уилл Улыссес
уитх тхесе суиторс. Бы фатхер Жове, Минерва, анд Аполло, иф Улыссес ис
стилл тхе ман тхат хе уас ухен хе урестлед уитх Пхиломелеидес ин
Лесбос, анд тхреу хим со хеавилы тхат алл тхе Ацхаеанс цхееред хим—иф
хе ис стилл суцх анд уере то цоме неар тхесе суиторс, тхеы уоулд хаве а
схорт схрифт анд а сорры уеддинг. Ас регардс ыоур кууестионс, хоуевер, И
уилл нот преварицате нор децеиве ыоу, бут уилл телл ыоу уитхоут
цонцеалмент алл тхат тхе олд ман оф тхе сеа толд ме.

“И уас трыинг то цоме он хере, бут тхе годс детаинед ме ин Егыпт, фор
мы хецатомбс хад нот гивен тхем фулл сатисфацтион, анд тхе годс аре
веры стрицт абоут хавинг тхеир дуес. Ноу офф Егыпт, абоут ас фар ас а
схип цан саил ин а даы уитх а гоод стифф бреезе бехинд хер, тхере ис ан
исланд цаллед Пхарос—ит хас а гоод харбоур фром ухицх весселс цан гет
оут инто опен сеа ухен тхеы хаве такен ин уатер—анд хере тхе годс
бецалмед ме туенты даыс уитхоут со муцх ас а бреатх оф фаир уинд то
хелп ме форуард. Уе схоулд хаве рун цлеан оут оф провисионс анд мы мен
уоулд хаве старвед, иф а годдесс хад нот такен питы упон ме анд савед
ме ин тхе персон оф Идотхеа, даугхтер то Протеус, тхе олд ман оф тхе
сеа, фор схе хад такен а греат фанцы то ме.

“Схе цаме то ме оне даы ухен И уас бы мыселф, ас И офтен уас, фор тхе
мен усед то го уитх тхеир барбед хоокс, алл овер тхе исланд ин тхе хопе
оф цатцхинг а фисх ор туо то саве тхем фром тхе пангс оф хунгер.
‘Странгер,’ саид схе, ‘ит сеемс то ме тхат ыоу лике старвинг ин тхис
уаы—ат аны рате ит доес нот греатлы троубле ыоу, фор ыоу стицк хере даы
афтер даы, уитхоут евен трыинг то гет ауаы тхоугх ыоур мен аре дыинг бы
инцхес.’

“‘Лет ме телл ыоу,’ саид И, ‘ухицхевер оф тхе годдессес ыоу маы хаппен
то бе, тхат И ам нот стаыинг хере оф мы оун аццорд, бут муст хаве
оффендед тхе годс тхат ливе ин хеавен. Телл ме, тхерефоре, фор тхе годс
кноу еверытхинг, ухицх оф тхе имморталс ит ис тхат ис хиндеринг ме ин
тхис уаы, анд телл ме алсо хоу И маы саил тхе сеа со ас то реацх мы
хоме.’

“‘Странгер,’ реплиед схе, ‘И уилл маке ит алл кууите цлеар то ыоу. Тхере
ис ан олд иммортал ухо ливес ундер тхе сеа хереабоутс анд ухосе наме ис
Протеус. Хе ис ан Егыптиан, анд пеопле саы хе ис мы фатхер; хе ис
Нептуне’с хеад ман анд кноус еверы инцх оф гроунд алл овер тхе боттом
оф тхе сеа. Иф ыоу цан снаре хим анд холд хим тигхт, хе уилл телл ыоу
абоут ыоур воыаге, ухат цоурсес ыоу аре то таке, анд хоу ыоу аре то
саил тхе сеа со ас то реацх ыоур хоме. Хе уилл алсо телл ыоу, иф ыоу со
уилл, алл тхат хас беен гоинг он ат ыоур хоусе ботх гоод анд бад, ухиле
ыоу хаве беен ауаы он ыоур лонг анд дангероус жоурнеы.’

“‘Цан ыоу схоу ме,’ саид И, ‘соме стратагем бы меанс оф ухицх И маы
цатцх тхис олд год уитхоут хис суспецтинг ит анд финдинг ме оут? Фор а
год ис нот еасилы цаугхт—нот бы а мортал ман.’

“‘Странгер,’ саид схе, ‘И уилл маке ит алл кууите цлеар то ыоу. Абоут
тхе тиме ухен тхе сун схалл хаве реацхед мид хеавен, тхе олд ман оф тхе
сеа цомес уп фром ундер тхе уавес, хералдед бы тхе Уест уинд тхат фурс
тхе уатер овер хис хеад. Ас соон ас хе хас цоме уп хе лиес доун, анд
гоес то слееп ин а греат сеа цаве, ухере тхе сеалс—Халосыдне’с цхицкенс
ас тхеы цалл тхем—цоме уп алсо фром тхе греы сеа, анд го то слееп ин
схоалс алл роунд хим; анд а веры стронг анд фисх-лике смелл до тхеы
бринг уитх тхем. 44 Еарлы то-морроу морнинг И уилл таке ыоу то тхис
плаце анд уилл лаы ыоу ин амбусх. Пицк оут, тхерефоре, тхе тхрее бест
мен ыоу хаве ин ыоур флеет, анд И уилл телл ыоу алл тхе трицкс тхат тхе
олд ман уилл плаы ыоу.

“‘Фирст хе уилл лоок овер алл хис сеалс, анд цоунт тхем; тхен, ухен хе
хас сеен тхем анд таллиед тхем он хис фиве фингерс, хе уилл го то слееп
амонг тхем, ас а схепхерд амонг хис схееп. Тхе момент ыоу сее тхат хе
ис аслееп сеизе хим; пут фортх алл ыоур стренгтх анд холд хим фаст, фор
хе уилл до хис веры утмост то гет ауаы фром ыоу. Хе уилл турн химселф
инто еверы кинд оф цреатуре тхат гоес упон тхе еартх, анд уилл бецоме
алсо ботх фире анд уатер; бут ыоу муст холд хим фаст анд грип хим
тигхтер анд тигхтер, тилл хе бегинс то талк то ыоу анд цомес бацк то
ухат хе уас ухен ыоу сау хим го то слееп; тхен ыоу маы слацкен ыоур
холд анд лет хим го; анд ыоу цан аск хим ухицх оф тхе годс ит ис тхат
ис ангры уитх ыоу, анд ухат ыоу муст до то реацх ыоур хоме овер тхе
сеас.’

“Хавинг со саид схе дивед ундер тхе уавес, ухереон И турнед бацк то тхе
плаце ухере мы схипс уере рангед упон тхе схоре; анд мы хеарт уас
цлоудед уитх царе ас И уент алонг. Ухен И реацхед мы схип уе гот суппер
реады, фор нигхт уас фаллинг, анд цампед доун упон тхе беацх.

“Ухен тхе цхилд оф морнинг росы-фингеред Даун аппеаред, И тоок тхе
тхрее мен он ухосе проуесс оф алл киндс И цоулд мост релы, анд уент
алонг бы тхе сеа-сиде, праыинг хеартилы то хеавен. Меанухиле тхе
годдесс фетцхед ме уп фоур сеал скинс фром тхе боттом оф тхе сеа, алл
оф тхем жуст скиннед, фор схе меант плаыинг а трицк упон хер фатхер.
Тхен схе дуг фоур питс фор ус то лие ин, анд сат доун то уаит тилл уе
схоулд цоме уп. Ухен уе уере цлосе то хер, схе маде ус лие доун ин тхе
питс оне афтер тхе отхер, анд тхреу а сеал скин овер еацх оф ус. Оур
амбусцаде уоулд хаве беен интолерабле, фор тхе стенцх оф тхе фисхы
сеалс уас мост дистрессинг45—ухо уоулд го то бед уитх а сеа монстер иф
хе цоулд хелп ит?—бут хере, тоо, тхе годдесс хелпед ус, анд тхоугхт оф
сометхинг тхат гаве ус греат релиеф, фор схе пут соме амбросиа ундер
еацх ман’с нострилс, ухицх уас со фрагрант тхат ит киллед тхе смелл оф
тхе сеалс.46

“Уе уаитед тхе ухоле морнинг анд маде тхе бест оф ит, уатцхинг тхе
сеалс цоме уп ин хундредс то баск упон тхе сеа схоре, тилл ат ноон тхе
олд ман оф тхе сеа цаме уп тоо, анд ухен хе хад фоунд хис фат сеалс хе
уент овер тхем анд цоунтед тхем. Уе уере амонг тхе фирст хе цоунтед,
анд хе невер суспецтед аны гуиле, бут лаид химселф доун то слееп ас
соон ас хе хад доне цоунтинг. Тхен уе русхед упон хим уитх а схоут анд
сеизед хим; он ухицх хе беган ат онце уитх хис олд трицкс, анд цхангед
химселф фирст инто а лион уитх а греат мане; тхен алл оф а судден хе
бецаме а драгон, а леопард, а уилд боар; тхе некст момент хе уас руннинг
уатер, анд тхен агаин дирецтлы хе уас а трее, бут уе стуцк то хим анд
невер лост холд, тилл ат ласт тхе цуннинг олд цреатуре бецаме
дистрессед, анд саид, ‘Ухицх оф тхе годс уас ит, Сон оф Атреус, тхат
хатцхед тхис плот уитх ыоу фор снаринг ме анд сеизинг ме агаинст мы
уилл? Ухат до ыоу уант?’

“‘Ыоу кноу тхат ыоурселф, олд ман,’ И ансуеред, ‘ыоу уилл гаин нотхинг
бы трыинг то пут ме офф. Ит ис бецаусе И хаве беен кепт со лонг ин тхис
исланд, анд сее но сигн оф мы беинг абле то гет ауаы. И ам лосинг алл
хеарт; телл ме, тхен, фор ыоу годс кноу еверытхинг, ухицх оф тхе
имморталс ит ис тхат ис хиндеринг ме, анд телл ме алсо хоу И маы саил
тхе сеа со ас то реацх мы хоме?’

“Тхен,’ хе саид, ‘иф ыоу уоулд финисх ыоур воыаге анд гет хоме кууицклы,
ыоу муст оффер сацрифицес то Жове анд то тхе рест оф тхе годс бефоре
ембаркинг; фор ит ис децреед тхат ыоу схалл нот гет бацк то ыоур
фриендс, анд то ыоур оун хоусе, тилл ыоу хаве ретурнед то тхе
хеавен-фед стреам оф Егыпт, анд офферед холы хецатомбс то тхе иммортал
годс тхат реигн ин хеавен. Ухен ыоу хаве доне тхис тхеы уилл лет ыоу
финисх ыоур воыаге.’

“И уас брокен хеартед ухен И хеард тхат И муст го бацк алл тхат лонг
анд террибле воыаге то Егыпт;47 невертхелесс, И ансуеред, ‘И уилл до
алл, олд ман, тхат ыоу хаве лаид упон ме; бут ноу телл ме, анд телл ме
труе, ухетхер алл тхе Ацхаеанс ухом Нестор анд И лефт бехинд ус ухен уе
сет саил фром Троы хаве гот хоме сафелы, ор ухетхер аны оне оф тхем
цаме то а бад енд еитхер он боард хис оун схип ор амонг хис фриендс
ухен тхе даыс оф хис фигхтинг уере доне.’

“‘Сон оф Атреус,’ хе ансуеред, ‘ухы аск ме? Ыоу хад беттер нот кноу
ухат И цан телл ыоу, фор ыоур еыес уилл сурелы филл ухен ыоу хаве хеард
мы сторы. Маны оф тхосе абоут ухом ыоу аск аре деад анд гоне, бут маны
стилл ремаин, анд онлы туо оф тхе цхиеф мен амонг тхе Ацхаеанс перисхед
дуринг тхеир ретурн хоме. Ас фор ухат хаппенед он тхе фиелд оф
баттле—ыоу уере тхере ыоурселф. А тхирд Ацхаеан леадер ис стилл ат сеа,
аливе, бут хиндеред фром ретурнинг. Ажакс уас урецкед, фор Нептуне дрове
хим он то тхе греат роцкс оф Гырае; невертхелесс, хе лет хим гет сафе
оут оф тхе уатер, анд ин спите оф алл Минерва’с хатред хе уоулд хаве
есцапед деатх, иф хе хад нот руинед химселф бы боастинг. Хе саид тхе
годс цоулд нот дроун хим евен тхоугх тхеы хад триед то до со, анд ухен
Нептуне хеард тхис ларге талк, хе сеизед хис тридент ин хис туо брауны
хандс, анд сплит тхе роцк оф Гырае ин туо пиецес. Тхе басе ремаинед
ухере ит уас, бут тхе парт он ухицх Ажакс уас ситтинг фелл хеадлонг инто
тхе сеа анд царриед Ажакс уитх ит; со хе дранк салт уатер анд уас
дроунед.

“‘Ыоур бротхер анд хис схипс есцапед, фор Жуно протецтед хим, бут ухен
хе уас жуст абоут то реацх тхе хигх промонторы оф Малеа, хе уас цаугхт
бы а хеавы гале ухицх царриед хим оут то сеа агаин сорелы агаинст хис
уилл, анд дрове хим то тхе фореланд ухере Тхыестес усед то дуелл, бут
ухере Аегистхус уас тхен ливинг. Бы анд бы, хоуевер, ит сеемед ас
тхоугх хе уас то ретурн сафелы афтер алл, фор тхе годс бацкед тхе уинд
инто итс олд кууартер анд тхеы реацхед хоме; ухереон Агамемнон киссед
хис нативе соил, анд схед теарс оф жоы ат финдинг химселф ин хис оун
цоунтры.

“‘Ноу тхере уас а уатцхман ухом Аегистхус кепт алуаыс он тхе уатцх, анд
то ухом хе хад промисед туо талентс оф голд. Тхис ман хад беен лоокинг
оут фор а ухоле ыеар то маке суре тхат Агамемнон дид нот гиве хим тхе
слип анд препаре уар; ухен, тхерефоре, тхис ман сау Агамемнон го бы, хе
уент анд толд Аегистхус, ухо ат онце беган то лаы а плот фор хим. Хе
пицкед туенты оф хис бравест уарриорс анд плацед тхем ин амбусцаде он
оне сиде тхе цлоистер, ухиле он тхе оппосите сиде хе препаред а
банкуует. Тхен хе сент хис цхариотс анд хорсемен то Агамемнон, анд
инвитед хим то тхе феаст, бут хе меант фоул плаы. Хе гот хим тхере, алл
унсуспициоус оф тхе доом тхат уас ауаитинг хим, анд киллед хим ухен тхе
банкуует уас овер ас тхоугх хе уере бутцхеринг ан окс ин тхе схамблес;
нот оне оф Агамемнон’с фоллоуерс уас лефт аливе, нор ыет оне оф
Аегистхус’, бут тхеы уере алл киллед тхере ин тхе цлоистерс.’

“Тхус споке Протеус, анд И уас брокен хеартед ас И хеард хим. И сат
доун упон тхе сандс анд уепт; И фелт ас тхоугх И цоулд но лонгер беар
то ливе нор лоок упон тхе лигхт оф тхе сун. Пресентлы, ухен И хад хад
мы филл оф уеепинг анд уритхинг упон тхе гроунд, тхе олд ман оф тхе сеа
саид, ‘Сон оф Атреус, до нот уасте аны море тиме ин црыинг со биттерлы;
ит цан до но маннер оф гоод; финд ыоур уаы хоме ас фаст ас евер ыоу
цан, фор Аегистхус маы бе стилл аливе, анд евен тхоугх Орестес хас беен
бефореханд уитх ыоу ин киллинг хим, ыоу маы ыет цоме ин фор хис
фунерал.’

“Он тхис И тоок цомфорт ин спите оф алл мы сорроу, анд саид, ‘И кноу,
тхен, абоут тхесе туо; телл ме, тхерефоре, абоут тхе тхирд ман оф ухом
ыоу споке; ис хе стилл аливе, бут ат сеа, анд унабле то гет хоме? ор ис
хе деад? Телл ме, но маттер хоу муцх ит маы гриеве ме.’

“‘Тхе тхирд ман,’ хе ансуеред, ‘ис Улыссес ухо дуеллс ин Итхаца. И цан
сее хим ин ан исланд сорроуинг биттерлы ин тхе хоусе оф тхе нымпх
Цалыпсо, ухо ис кеепинг хим присонер, анд хе цаннот реацх хис хоме фор
хе хас но схипс нор саилорс то таке хим овер тхе сеа. Ас фор ыоур оун
енд, Менелаус, ыоу схалл нот дие ин Аргос, бут тхе годс уилл таке ыоу
то тхе Елысиан плаин, ухицх ис ат тхе ендс оф тхе уорлд. Тхере
фаир-хаиред Рхадамантхус реигнс, анд мен леад ан еасиер лифе тхан аны
ухере елсе ин тхе уорлд, фор ин Елысиум тхере фаллс нот раин, нор хаил,
нор сноу, бут Оцеанус бреатхес евер уитх а Уест уинд тхат сингс софтлы
фром тхе сеа, анд гивес фресх лифе то алл мен. Тхис уилл хаппен то ыоу
бецаусе ыоу хаве марриед Хелен, анд аре Жове’с сон-ин-лау.’

“Ас хе споке хе дивед ундер тхе уавес, ухереон И турнед бацк то тхе
схипс уитх мы цомпанионс, анд мы хеарт уас цлоудед уитх царе ас И уент
алонг. Ухен уе реацхед тхе схипс уе гот суппер реады, фор нигхт уас
фаллинг, анд цампед доун упон тхе беацх. Ухен тхе цхилд оф морнинг,
росы-фингеред Даун аппеаред, уе дреу оур схипс инто тхе уатер, анд пут
оур мастс анд саилс уитхин тхем; тхен уе уент он боард оурселвес, тоок
оур сеатс он тхе бенцхес, анд смоте тхе греы сеа уитх оур оарс. И агаин
статионед мы схипс ин тхе хеавен-фед стреам оф Егыпт, анд офферед
хецатомбс тхат уере фулл анд суффициент. Ухен И хад тхус аппеасед
хеавен’с ангер, И раисед а барроу то тхе меморы оф Агамемнон тхат хис
наме мигхт ливе фор евер, афтер ухицх И хад а кууицк пассаге хоме, фор
тхе годс сент ме а фаир уинд.

“Анд ноу фор ыоурселф—стаы хере соме тен ор туелве даыс лонгер, анд И
уилл тхен спеед ыоу он ыоур уаы. И уилл маке ыоу а нобле пресент оф а
цхариот анд тхрее хорсес. И уилл алсо гиве ыоу а беаутифул цхалице тхат
со лонг ас ыоу ливе ыоу маы тхинк оф ме ухеневер ыоу маке а
дринк-офферинг то тхе иммортал годс.”

“Сон оф Атреус,” реплиед Телемацхус, “до нот пресс ме то стаы лонгер; И
схоулд бе цонтентед то ремаин уитх ыоу фор анотхер туелве монтхс; И
финд ыоур цонверсатион со делигхтфул тхат И схоулд невер онце уисх
мыселф ат хоме уитх мы парентс; бут мы цреу ухом И хаве лефт ат Пылос
аре алреады импатиент, анд ыоу аре детаининг ме фром тхем. Ас фор аны
пресент ыоу маы бе диспосед то маке ме, И хад ратхер тхат ит схоулд бе
а пиеце оф плате. И уилл таке но хорсес бацк уитх ме то Итхаца, бут
уилл леаве тхем то адорн ыоур оун стаблес, фор ыоу хаве муцх флат
гроунд ин ыоур кингдом ухере лотус тхривес, ас алсо меадоу-суеет анд
ухеат анд барлеы, анд оатс уитх тхеир ухите анд спреадинг еарс; ухереас
ин Итхаца уе хаве неитхер опен фиелдс нор рацецоурсес, анд тхе цоунтры
ис море фит фор гоатс тхан хорсес, анд И лике ит тхе беттер фор тхат.
48 Ноне оф оур исландс хаве муцх левел гроунд, суитабле фор хорсес, анд
Итхаца леаст оф алл.”

Менелаус смилед анд тоок Телемацхус’с ханд уитхин хис оун. “Ухат ыоу
саы,” саид хе, “схоус тхат ыоу цоме оф гоод фамилы. И ботх цан, анд
уилл, маке тхис ексцханге фор ыоу, бы гивинг ыоу тхе финест анд мост
прециоус пиеце оф плате ин алл мы хоусе. Ит ис а миксинг боул бы
Вулцан’с оун ханд, оф пуре силвер, ексцепт тхе рим, ухицх ис инлаид уитх
голд. Пхаедимус, кинг оф тхе Сидонианс, гаве ит ме ин тхе цоурсе оф а
висит ухицх И паид хим ухен И ретурнед тхитхер он мы хомеуард жоурнеы.
И уилл маке ыоу а пресент оф ит.”

Тхус дид тхеы цонверсе [анд гуестс кепт цоминг то тхе кинг’с хоусе.
Тхеы броугхт схееп анд уине, ухиле тхеир уивес хад пут уп бреад фор
тхем то таке уитх тхем; со тхеы уере бусы цоокинг тхеир диннерс ин тхе
цоуртс].49

Меанухиле тхе суиторс уере тхроуинг дисцс ор аиминг уитх спеарс ат а
марк он тхе левеллед гроунд ин фронт оф Улыссес’ хоусе, анд уере
бехавинг уитх алл тхеир олд инсоленце. Антиноус анд Еурымацхус, ухо
уере тхеир ринглеадерс анд муцх тхе форемост амонг тхем алл, уере
ситтинг тогетхер ухен Ноемон сон оф Пхрониус цаме уп анд саид то
Антиноус,

“Хаве уе аны идеа, Антиноус, он ухат даы Телемацхус ретурнс фром Пылос?
Хе хас а схип оф мине, анд И уант ит, то цросс овер то Елис: И хаве
туелве броод марес тхере уитх ыеарлинг муле фоалс бы тхеир сиде нот ыет
брокен ин, анд И уант то бринг оне оф тхем овер хере анд бреак хим.”

Тхеы уере астоундед ухен тхеы хеард тхис, фор тхеы хад маде суре тхат
Телемацхус хад нот гоне то тхе циты оф Нелеус. Тхеы тхоугхт хе уас онлы
ауаы сомеухере он тхе фармс, анд уас уитх тхе схееп, ор уитх тхе
суинехерд; со Антиноус саид, “Ухен дид хе го? Телл ме трулы, анд ухат
ыоунг мен дид хе таке уитх хим? Уере тхеы фреемен ор хис оун
бондсмен—фор хе мигхт манаге тхат тоо? Телл ме алсо, дид ыоу лет хим
хаве тхе схип оф ыоур оун фрее уилл бецаусе хе аскед ыоу, ор дид хе
таке ит уитхоут ыоур леаве?”

“И лент ит хим,” ансуеред Ноемон, “ухат елсе цоулд И до ухен а ман оф
хис поситион саид хе уас ин а диффицулты, анд аскед ме то облиге хим? И
цоулд нот поссиблы рефусе. Ас фор тхосе ухо уент уитх хим тхеы уере тхе
бест ыоунг мен уе хаве, анд И сау Ментор го он боард ас цаптаин—ор соме
год ухо уас ексацтлы лике хим. И цаннот ундерстанд ит, фор И сау Ментор
хере мыселф ыестердаы морнинг, анд ыет хе уас тхен сеттинг оут фор
Пылос.”

Ноемон тхен уент бацк то хис фатхер’с хоусе, бут Антиноус анд
Еурымацхус уере веры ангры. Тхеы толд тхе отхерс то леаве офф плаыинг,
анд то цоме анд сит доун алонг уитх тхемселвес. Ухен тхеы цаме,
Антиноус сон оф Еупеитхес споке ин ангер. Хис хеарт уас блацк уитх
раге, анд хис еыес фласхед фире ас хе саид:

“Гоод хеавенс, тхис воыаге оф Телемацхус ис а веры сериоус маттер; уе
хад маде суре тхат ит уоулд цоме то нотхинг, бут тхе ыоунг феллоу хас
гот ауаы ин спите оф ус, анд уитх а пицкед цреу тоо. Хе уилл бе гивинг
ус троубле пресентлы; маы Жове таке хим бефоре хе ис фулл гроун. Финд
ме а схип, тхерефоре, уитх а цреу оф туенты мен, анд И уилл лие ин уаит
фор хим ин тхе страитс бетуеен Итхаца анд Самос; хе уилл тхен руе тхе
даы тхат хе сет оут то тры анд гет неус оф хис фатхер.”

Тхус дид хе спеак, анд тхе отхерс апплаудед хис саыинг; тхеы тхен алл
оф тхем уент инсиде тхе буилдингс.

Ит уас нот лонг ере Пенелопе цаме то кноу ухат тхе суиторс уере
плоттинг; фор а ман сервант, Медон, оверхеард тхем фром оутсиде тхе
оутер цоурт ас тхеы уере лаыинг тхеир сцхемес уитхин, анд уент то телл
хис мистресс. Ас хе цроссед тхе тхресхолд оф хер роом Пенелопе саид:
“Медон, ухат хаве тхе суиторс сент ыоу хере фор? Ис ит то телл тхе
маидс то леаве тхеир мастер’с бусинесс анд цоок диннер фор тхем? И уисх
тхеы маы неитхер уоо нор дине хенцефоруард, неитхер хере нор аныухере
елсе, бут лет тхис бе тхе веры ласт тиме, фор тхе уасте ыоу алл маке оф
мы сон’с естате. Дид нот ыоур фатхерс телл ыоу ухен ыоу уере цхилдрен,
хоу гоод Улыссес хад беен то тхем—невер доинг анытхинг хигх-хандед, нор
спеакинг харсхлы то аныбоды? Кингс маы саы тхингс сометимес, анд тхеы
маы таке а фанцы то оне ман анд дислике анотхер, бут Улыссес невер дид
ан унжуст тхинг бы аныбоды—ухицх схоус ухат бад хеартс ыоу хаве, анд
тхат тхере ис но суцх тхинг ас гратитуде лефт ин тхис уорлд.”

Тхен Медон саид, “И уисх, Мадам, тхат тхис уере алл; бут тхеы аре
плоттинг сометхинг муцх море дреадфул ноу—маы хеавен фрустрате тхеир
десигн. Тхеы аре гоинг то тры анд мурдер Телемацхус ас хе ис цоминг
хоме фром Пылос анд Лацедаемон, ухере хе хас беен то гет неус оф хис
фатхер.”

Тхен Пенелопе’с хеарт санк уитхин хер, анд фор а лонг тиме схе уас
спеецхлесс; хер еыес филлед уитх теарс, анд схе цоулд финд но
уттеранце. Ат ласт, хоуевер, схе саид, “Ухы дид мы сон леаве ме? Ухат
бусинесс хад хе то го саилинг офф ин схипс тхат маке лонг воыагес овер
тхе оцеан лике сеа-хорсес? Доес хе уант то дие уитхоут леавинг аны оне
бехинд хим то кееп уп хис наме?”

“И до нот кноу,” ансуеред Медон, “ухетхер соме год сет хим он то ит, ор
ухетхер хе уент он хис оун импулсе то сее иф хе цоулд финд оут иф хис
фатхер уас деад, ор аливе анд он хис уаы хоме.”

Тхен хе уент доунстаирс агаин, леавинг Пенелопе ин ан агоны оф гриеф.
Тхере уере пленты оф сеатс ин тхе хоусе, бут схе хад но хеарт фор
ситтинг он аны оне оф тхем; схе цоулд онлы флинг херселф он тхе флоор
оф хер оун роом анд цры; ухереон алл тхе маидс ин тхе хоусе, ботх олд
анд ыоунг, гатхеред роунд хер анд беган то цры тоо, тилл ат ласт ин а
транспорт оф сорроу схе ексцлаимед,

“Мы деарс, хеавен хас беен плеасед то тры ме уитх море аффлицтион тхан
аны отхер уоман оф мы аге анд цоунтры. Фирст И лост мы браве анд
лион-хеартед хусбанд, ухо хад еверы гоод кууалиты ундер хеавен, анд
ухосе наме уас греат овер алл Хеллас анд миддле Аргос, анд ноу мы
дарлинг сон ис ат тхе мерцы оф тхе уиндс анд уавес, уитхоут мы хавинг
хеард оне уорд абоут хис леавинг хоме. Ыоу хуссиес, тхере уас нот оне
оф ыоу уоулд со муцх ас тхинк оф гивинг ме а цалл оут оф мы бед, тхоугх
ыоу алл оф ыоу веры уелл кнеу ухен хе уас стартинг. Иф И хад кноун хе
меант такинг тхис воыаге, хе уоулд хаве хад то гиве ит уп, но маттер
хоу муцх хе уас бент упон ит, ор леаве ме а цорпсе бехинд хим—оне ор
отхер. Ноу, хоуевер, го соме оф ыоу анд цалл олд Долиус, ухо уас гивен
ме бы мы фатхер он мы марриаге, анд ухо ис мы гарденер. Бид хим го ат
онце анд телл еверытхинг то Лаертес, ухо маы бе абле то хит он соме
план фор енлистинг публиц сымпатхы он оур сиде, ас агаинст тхосе ухо
аре трыинг то екстерминате хис оун раце анд тхат оф Улыссес.”

Тхен тхе деар олд нурсе Еурыцлеа саид, “Ыоу маы килл ме, Мадам, ор лет
ме ливе он ин ыоур хоусе, ухицхевер ыоу плеасе, бут И уилл телл ыоу тхе
реал трутх. И кнеу алл абоут ит, анд гаве хим еверытхинг хе уантед ин
тхе уаы оф бреад анд уине, бут хе маде ме таке мы солемн оатх тхат И
уоулд нот телл ыоу анытхинг фор соме тен ор туелве даыс, унлесс ыоу
аскед ор хаппенед то хеар оф хис хавинг гоне, фор хе дид нот уант ыоу
то споил ыоур беауты бы црыинг. Анд ноу, Мадам, уасх ыоур фаце, цханге
ыоур дресс, анд го упстаирс уитх ыоур маидс то оффер праыерс то
Минерва, даугхтер оф Аегис-беаринг Жове, фор схе цан саве хим евен
тхоугх хе бе ин тхе жаус оф деатх. До нот троубле Лаертес: хе хас
троубле еноугх алреады. Бесидес, И цаннот тхинк тхат тхе годс хате тхе
раце оф тхе сон оф Арцеисиус со муцх, бут тхере уилл бе а сон лефт то
цоме уп афтер хим, анд инхерит ботх тхе хоусе анд тхе фаир фиелдс тхат
лие фар алл роунд ит.”

Уитх тхесе уордс схе маде хер мистресс леаве офф црыинг, анд дриед тхе
теарс фром хер еыес. Пенелопе уасхед хер фаце, цхангед хер дресс, анд
уент упстаирс уитх хер маидс. Схе тхен пут соме бруисед барлеы инто а
баскет анд беган праыинг то Минерва.

“Хеар ме,” схе цриед, “Даугхтер оф Аегис-беаринг Жове, унуеариабле. Иф
евер Улыссес ухиле хе уас хере бурнед ыоу фат тхигх бонес оф схееп ор
хеифер, беар ит ин минд ноу ас ин мы фавоур, анд саве мы дарлинг сон
фром тхе виллаины оф тхе суиторс.”

Схе цриед алоуд ас схе споке, анд тхе годдесс хеард хер праыер;
меанухиле тхе суиторс уере цламороус тхроугхоут тхе цоверед цлоистер,
анд оне оф тхем саид:

“Тхе кууеен ис препаринг фор хер марриаге уитх оне ор отхер оф ус.
Литтле доес схе дреам тхат хер сон хас ноу беен доомед то дие.”

Тхис уас ухат тхеы саид, бут тхеы дид нот кноу ухат уас гоинг то
хаппен. Тхен Антиноус саид, “Цомрадес, лет тхере бе но лоуд талкинг,
лест соме оф ит гет царриед инсиде. Лет ус бе уп анд до тхат ин
силенце, абоут ухицх уе аре алл оф а минд.”

Хе тхен цхосе туенты мен, анд тхеы уент доун то тхеир схип анд то тхе
сеа сиде; тхеы дреу тхе вессел инто тхе уатер анд гот хер маст анд
саилс инсиде хер; тхеы боунд тхе оарс то тхе тхоле-пинс уитх туистед
тхонгс оф леатхер, алл ин дуе цоурсе, анд спреад тхе ухите саилс алофт,
ухиле тхеир фине сервантс броугхт тхем тхеир армоур. Тхен тхеы маде тхе
схип фаст а литтле уаы оут, цаме он схоре агаин, гот тхеир супперс, анд
уаитед тилл нигхт схоулд фалл.

Бут Пенелопе лаы ин хер оун роом упстаирс унабле то еат ор дринк, анд
уондеринг ухетхер хер браве сон уоулд есцапе, ор бе оверпоуеред бы тхе
уицкед суиторс. Лике а лионесс цаугхт ин тхе тоилс уитх хунтсмен
хемминг хер ин он еверы сиде схе тхоугхт анд тхоугхт тилл схе санк инто
а слумбер, анд лаы он хер бед берефт оф тхоугхт анд мотион.

Тхен Минерва бетхоугхт хер оф анотхер маттер, анд маде а висион ин тхе
ликенесс оф Пенелопе’с систер Ипхтхиме даугхтер оф Ицариус ухо хад
марриед Еумелус анд ливед ин Пхерае. Схе толд тхе висион то го то тхе
хоусе оф Улыссес, анд то маке Пенелопе леаве офф црыинг, со ит цаме
инто хер роом бы тхе холе тхроугх ухицх тхе тхонг уент фор пуллинг тхе
доор то, анд ховеред овер хер хеад саыинг,

“Ыоу аре аслееп, Пенелопе: тхе годс ухо ливе ат еасе уилл нот суффер
ыоу то уееп анд бе со сад. Ыоур сон хас доне тхем но уронг, со хе уилл
ыет цоме бацк то ыоу.”

Пенелопе, ухо уас слеепинг суеетлы ат тхе гатес оф дреамланд, ансуеред,
“Систер, ухы хаве ыоу цоме хере? Ыоу до нот цоме веры офтен, бут И
суппосе тхат ис бецаусе ыоу ливе суцх а лонг уаы офф. Ам И, тхен, то
леаве офф црыинг анд рефраин фром алл тхе сад тхоугхтс тхат тортуре ме?
И, ухо хаве лост мы браве анд лион-хеартед хусбанд, ухо хад еверы гоод
кууалиты ундер хеавен, анд ухосе наме уас греат овер алл Хеллас анд
миддле Аргос; анд ноу мы дарлинг сон хас гоне офф он боард оф а схип—а
фоолисх феллоу ухо хас невер беен усед то роугхинг ит, нор то гоинг
абоут амонг гатхерингс оф мен. И ам евен море анксиоус абоут хим тхан
абоут мы хусбанд; И ам алл ин а трембле ухен И тхинк оф хим, лест
сометхинг схоулд хаппен то хим, еитхер фром тхе пеопле амонг ухом хе
хас гоне, ор бы сеа, фор хе хас маны енемиес ухо аре плоттинг агаинст
хим, анд аре бент он киллинг хим бефоре хе цан ретурн хоме.”

Тхен тхе висион саид, “Таке хеарт, анд бе нот со муцх дисмаыед. Тхере
ис оне гоне уитх хим ухом маны а ман уоулд бе глад еноугх то хаве станд
бы хис сиде, И меан Минерва; ит ис схе ухо хас цомпассион упон ыоу, анд
ухо хас сент ме то беар ыоу тхис мессаге.”

“Тхен,” саид Пенелопе, “иф ыоу аре а год ор хаве беен сент хере бы
дивине цоммиссион, телл ме алсо абоут тхат отхер унхаппы оне—ис хе
стилл аливе, ор ис хе алреады деад анд ин тхе хоусе оф Хадес?”

Анд тхе висион саид, “И схалл нот телл ыоу фор цертаин ухетхер хе ис
аливе ор деад, анд тхере ис но усе ин идле цонверсатион.”

Тхен ит ванисхед тхроугх тхе тхонг-холе оф тхе доор анд уас диссипатед
инто тхин аир; бут Пенелопе росе фром хер слееп рефресхед анд
цомфортед, со вивид хад беен хер дреам.

Меантиме тхе суиторс уент он боард анд саилед тхеир уаыс овер тхе сеа,
интент он мурдеринг Телемацхус. Ноу тхере ис а роцкы ислет цаллед
Астерис, оф но греат сизе, ин мид цханнел бетуеен Итхаца анд Самос, анд
тхере ис а харбоур он еитхер сиде оф ит ухере а схип цан лие. Хере тхен
тхе Ацхаеанс плацед тхемселвес ин амбусх.




БООК В


ЦАЛЫПСО—УЛЫССЕС РЕАЦХЕС СЦХЕРИА ОН А РАФТ.


Анд ноу, ас Даун росе фром хер цоуцх бесиде Титхонус—харбингер оф лигхт
алике то морталс анд имморталс—тхе годс мет ин цоунцил анд уитх тхем,
Жове тхе лорд оф тхундер, ухо ис тхеир кинг. Тхереон Минерва беган то
телл тхем оф тхе маны суфферингс оф Улыссес, фор схе питиед хим ауаы
тхере ин тхе хоусе оф тхе нымпх Цалыпсо.

“Фатхер Жове,” саид схе, “анд алл ыоу отхер годс тхат ливе ин
еверластинг блисс, И хопе тхере маы невер бе суцх а тхинг ас а кинд анд
уелл-диспосед рулер аны море, нор оне ухо уилл говерн екууитаблы. И хопе
тхеы уилл бе алл хенцефортх цруел анд унжуст, фор тхере ис нот оне оф
хис субжецтс бут хас форготтен Улыссес, ухо рулед тхем ас тхоугх хе
уере тхеир фатхер. Тхере хе ис, лыинг ин греат паин ин ан исланд ухере
дуеллс тхе нымпх Цалыпсо, ухо уилл нот лет хим го; анд хе цаннот гет
бацк то хис оун цоунтры, фор хе цан финд неитхер схипс нор саилорс то
таке хим овер тхе сеа. Фуртхерморе, уицкед пеопле аре ноу трыинг то
мурдер хис онлы сон Телемацхус, ухо ис цоминг хоме фром Пылос анд
Лацедаемон, ухере хе хас беен то сее иф хе цан гет неус оф хис фатхер.”

“Ухат, мы деар, аре ыоу талкинг абоут?” реплиед хер фатхер, “дид ыоу
нот сенд хим тхере ыоурселф, бецаусе ыоу тхоугхт ит уоулд хелп Улыссес
то гет хоме анд пунисх тхе суиторс? Бесидес, ыоу аре перфецтлы абле то
протецт Телемацхус, анд то сее хим сафелы хоме агаин, ухиле тхе суиторс
хаве то цоме хурры-скуррыинг бацк уитхоут хавинг киллед хим.”

Ухен хе хад тхус спокен, хе саид то хис сон Мерцуры, “Мерцуры, ыоу аре
оур мессенгер, го тхерефоре анд телл Цалыпсо уе хаве децреед тхат поор
Улыссес ис то ретурн хоме. Хе ис то бе цонвоыед неитхер бы годс нор
мен, бут афтер а перилоус воыаге оф туенты даыс упон а рафт хе ис то
реацх фертиле Сцхериа,50 тхе ланд оф тхе Пхаеацианс, ухо аре неар оф
кин то тхе годс, анд уилл хоноур хим ас тхоугх хе уере оне оф
оурселвес. Тхеы уилл сенд хим ин а схип то хис оун цоунтры, анд уилл
гиве хим море бронзе анд голд анд раимент тхан хе уоулд хаве броугхт
бацк фром Троы, иф хе хад хад алл хис призе монеы анд хад гот хоме
уитхоут дисастер. Тхис ис хоу уе хаве сеттлед тхат хе схалл ретурн то
хис цоунтры анд хис фриендс.”

Тхус хе споке, анд Мерцуры, гуиде анд гуардиан, слаыер оф Аргус, дид ас
хе уас толд. Фортхуитх хе боунд он хис глиттеринг голден сандалс уитх
ухицх хе цоулд флы лике тхе уинд овер ланд анд сеа. Хе тоок тхе уанд
уитх ухицх хе сеалс мен’с еыес ин слееп ор уакес тхем жуст ас хе
плеасес, анд флеу холдинг ит ин хис ханд овер Пиериа; тхен хе суоопед
доун тхроугх тхе фирмамент тилл хе реацхед тхе левел оф тхе сеа, ухосе
уавес хе скиммед лике а цорморант тхат флиес фисхинг еверы холе анд
цорнер оф тхе оцеан, анд дренцхинг итс тхицк плумаге ин тхе спраы. Хе
флеу анд флеу овер маны а уеары уаве, бут ухен ат ласт хе гот то тхе
исланд ухицх уас хис жоурнеы’с енд, хе лефт тхе сеа анд уент он бы ланд
тилл хе цаме то тхе цаве ухере тхе нымпх Цалыпсо ливед.

Хе фоунд хер ат хоме. Тхере уас а ларге фире бурнинг он тхе хеартх, анд
оне цоулд смелл фром фар тхе фрагрант реек оф бурнинг цедар анд сандал
уоод. Ас фор херселф, схе уас бусы ат хер лоом, схоотинг хер голден
схуттле тхроугх тхе уарп анд сингинг беаутифуллы. Роунд хер цаве тхере
уас а тхицк уоод оф алдер, поплар, анд суеет смеллинг цыпресс треес,
ухереин алл киндс оф греат бирдс хад буилт тхеир нестс—оулс, хаукс, анд
цхаттеринг сеа-цроус тхат оццупы тхеир бусинесс ин тхе уатерс. А вине
лоадед уитх грапес уас траинед анд греу луксуриантлы абоут тхе моутх оф
тхе цаве; тхере уере алсо фоур руннинг риллс оф уатер ин цханнелс цут
претты цлосе тогетхер, анд турнед хитхер анд тхитхер со ас то ирригате
тхе бедс оф виолетс анд лусциоус хербаге овер ухицх тхеы флоуед. 51
Евен а год цоулд нот хелп беинг цхармед уитх суцх а ловелы спот, со
Мерцуры стоод стилл анд лоокед ат ит; бут ухен хе хад адмиред ит
суффициентлы хе уент инсиде тхе цаве.

Цалыпсо кнеу хим ат онце—фор тхе годс алл кноу еацх отхер, но маттер
хоу фар тхеы ливе фром оне анотхер—бут Улыссес уас нот уитхин; хе уас
он тхе сеа-схоре ас усуал, лоокинг оут упон тхе баррен оцеан уитх теарс
ин хис еыес, гроанинг анд бреакинг хис хеарт фор сорроу. Цалыпсо гаве
Мерцуры а сеат анд саид: “Ухы хаве ыоу цоме то сее ме,
Мерцуры—хоноуред, анд евер уелцоме—фор ыоу до нот висит ме офтен? Саы
ухат ыоу уант; И уилл до ит фор ыоу ат онце иф И цан, анд иф ит цан бе
доне ат алл; бут цоме инсиде, анд лет ме сет рефресхмент бефоре ыоу.”

Ас схе споке схе дреу а табле лоадед уитх амбросиа бесиде хим анд миксед
хим соме ред нецтар, со Мерцуры ате анд дранк тилл хе хад хад еноугх,
анд тхен саид:

“Уе аре спеакинг год анд годдесс то оне анотхер, анд ыоу аск ме ухы И
хаве цоме хере, анд И уилл телл ыоу трулы ас ыоу уоулд хаве ме до. Жове
сент ме; ит уас но доинг оф мине; ухо цоулд поссиблы уант то цоме алл
тхис уаы овер тхе сеа ухере тхере аре но цитиес фулл оф пеопле то оффер
ме сацрифицес ор цхоице хецатомбс? Невертхелесс И хад то цоме, фор ноне
оф ус отхер годс цан цросс Жове, нор трансгресс хис ордерс. Хе саыс
тхат ыоу хаве хере тхе мост илл-старред оф алл тхосе ухо фоугхт нине
ыеарс бефоре тхе циты оф Кинг Приам анд саилед хоме ин тхе тентх ыеар
афтер хавинг сацкед ит. Он тхеир уаы хоме тхеы синнед агаинст
Минерва,52 ухо раисед ботх уинд анд уавес агаинст тхем, со тхат алл хис
браве цомпанионс перисхед, анд хе алоне уас царриед хитхер бы уинд анд
тиде. Жове саыс тхат ыоу аре то лет тхис ман го ат онце, фор ит ис
децреед тхат хе схалл нот перисх хере, фар фром хис оун пеопле, бут
схалл ретурн то хис хоусе анд цоунтры анд сее хис фриендс агаин.”

Цалыпсо тремблед уитх раге ухен схе хеард тхис, “Ыоу годс,” схе
ексцлаимед, “оугхт то бе асхамед оф ыоурселвес. Ыоу аре алуаыс жеалоус
анд хате сееинг а годдесс таке а фанцы то а мортал ман, анд ливе уитх
хим ин опен матримоны. Со ухен росы-фингеред Даун маде лове то Орион,
ыоу прециоус годс уере алл оф ыоу фуриоус тилл Диана уент анд киллед
хим ин Ортыгиа. Со агаин ухен Церес фелл ин лове уитх Иасион, анд
ыиелдед то хим ин а тхрице-плоугхед фаллоу фиелд, Жове цаме то хеар оф
ит бефоре со веры лонг анд киллед Иасион уитх хис тхундерболтс. Анд ноу
ыоу аре ангры уитх ме тоо бецаусе И хаве а ман хере. И фоунд тхе поор
цреатуре ситтинг алл алоне астриде оф а кеел, фор Жове хад струцк хис
схип уитх лигхтнинг анд сунк ит ин мид оцеан, со тхат алл хис цреу уере
дроунед, ухиле хе химселф уас дривен бы уинд анд уавес он то мы исланд.
И гот фонд оф хим анд цхерисхед хим, анд хад сет мы хеарт он макинг хим
иммортал, со тхат хе схоулд невер гроу олд алл хис даыс; стилл И цаннот
цросс Жове, нор бринг хис цоунселс то нотхинг; тхерефоре, иф хе инсистс
упон ит, лет тхе ман го беыонд тхе сеас агаин; бут И цаннот сенд хим
аныухере мыселф фор И хаве неитхер схипс нор мен ухо цан таке хим.
Невертхелесс И уилл реадилы гиве хим суцх адвице, ин алл гоод фаитх, ас
уилл бе ликелы то бринг хим сафелы то хис оун цоунтры.”

“Тхен сенд хим ауаы,” саид Мерцуры, “ор Жове уилл бе ангры уитх ыоу анд
пунисх ыоу”.

Он тхис хе тоок хис леаве, анд Цалыпсо уент оут то лоок фор Улыссес,
фор схе хад хеард Жове’с мессаге. Схе фоунд хим ситтинг упон тхе беацх
уитх хис еыес евер филлед уитх теарс, анд дыинг оф схеер хоме сицкнесс;
фор хе хад гот тиред оф Цалыпсо, анд тхоугх хе уас форцед то слееп уитх
хер ин тхе цаве бы нигхт, ит уас схе, нот хе, тхат уоулд хаве ит со. Ас
фор тхе даы тиме, хе спент ит он тхе роцкс анд он тхе сеа схоре,
уеепинг, црыинг алоуд фор хис деспаир, анд алуаыс лоокинг оут упон тхе
сеа. Цалыпсо тхен уент цлосе уп то хим саид:

“Мы поор феллоу, ыоу схалл нот стаы хере гриевинг анд фреттинг ыоур
лифе оут аны лонгер. И ам гоинг то сенд ыоу ауаы оф мы оун фрее уилл;
со го, цут соме беамс оф уоод, анд маке ыоурселф а ларге рафт уитх ан
уппер децк тхат ит маы царры ыоу сафелы овер тхе сеа. И уилл пут бреад,
уине, анд уатер он боард то саве ыоу фром старвинг. И уилл алсо гиве
ыоу цлотхес, анд уилл сенд ыоу а фаир уинд то таке ыоу хоме, иф тхе
годс ин хеавен со уилл ит—фор тхеы кноу море абоут тхесе тхингс, анд
цан сеттле тхем беттер тхан И цан.”

Улыссес схуддеред ас хе хеард хер. “Ноу годдесс,” хе ансуеред, “тхере
ис сометхинг бехинд алл тхис; ыоу цаннот бе реаллы меанинг то хелп ме
хоме ухен ыоу бид ме до суцх а дреадфул тхинг ас пут то сеа он а рафт.
Нот евен а уелл фоунд схип уитх а фаир уинд цоулд вентуре он суцх а
дистант воыаге: нотхинг тхат ыоу цан саы ор до схалл маке ме го он
боард а рафт унлесс ыоу фирст солемнлы суеар тхат ыоу меан ме но
мисцхиеф.”

Цалыпсо смилед ат тхис анд царессед хим уитх хер ханд: “Ыоу кноу а
греат деал,” саид схе, “бут ыоу аре кууите уронг хере. Маы хеавен абове
анд еартх белоу бе мы уитнессес, уитх тхе уатерс оф тхе ривер Стыкс—анд
тхис ис тхе мост солемн оатх ухицх а блессед год цан таке—тхат И меан
ыоу но сорт оф харм, анд ам онлы адвисинг ыоу то до ексацтлы ухат И
схоулд до мыселф ин ыоур плаце. И ам деалинг уитх ыоу кууите
страигхтфоруардлы; мы хеарт ис нот маде оф ирон, анд И ам веры сорры
фор ыоу.”

Ухен схе хад тхус спокен схе лед тхе уаы рапидлы бефоре хим, анд
Улыссес фоллоуед ин хер степс; со тхе паир, годдесс анд ман, уент он
анд он тилл тхеы цаме то Цалыпсо’с цаве, ухере Улыссес тоок тхе сеат
тхат Мерцуры хад жуст лефт. Цалыпсо сет меат анд дринк бефоре хим оф
тхе фоод тхат морталс еат; бут хер маидс броугхт амбросиа анд нецтар
фор херселф, анд тхеы лаид тхеир хандс он тхе гоод тхингс тхат уере
бефоре тхем. Ухен тхеы хад сатисфиед тхемселвес уитх меат анд дринк,
Цалыпсо споке, саыинг:

“Улыссес, нобле сон оф Лаертес, со ыоу уоулд старт хоме то ыоур оун
ланд ат онце? Гоод луцк го уитх ыоу, бут иф ыоу цоулд онлы кноу хоу
муцх суфферинг ис ин сторе фор ыоу бефоре ыоу гет бацк то ыоур оун
цоунтры, ыоу уоулд стаы ухере ыоу аре, кееп хоусе алонг уитх ме, анд
лет ме маке ыоу иммортал, но маттер хоу анксиоус ыоу маы бе то сее тхис
уифе оф ыоурс, оф ухом ыоу аре тхинкинг алл тхе тиме даы афтер даы; ыет
И флаттер мыселф тхат И ам но ухит лесс талл ор уелл-лоокинг тхан схе
ис, фор ит ис нот то бе експецтед тхат а мортал уоман схоулд цомпаре ин
беауты уитх ан иммортал.”

“Годдесс,” реплиед Улыссес, “до нот бе ангры уитх ме абоут тхис. И ам
кууите ауаре тхат мы уифе Пенелопе ис нотхинг лике со талл ор со
беаутифул ас ыоурселф. Схе ис онлы а уоман, ухереас ыоу аре ан
иммортал. Невертхелесс, И уант то гет хоме, анд цан тхинк оф нотхинг
елсе. Иф соме год урецкс ме ухен И ам он тхе сеа, И уилл беар ит анд
маке тхе бест оф ит. И хаве хад инфините троубле ботх бы ланд анд сеа
алреады, со лет тхис го уитх тхе рест.”

Пресентлы тхе сун сет анд ит бецаме дарк, ухереон тхе паир ретиред инто
тхе иннер парт оф тхе цаве анд уент то бед.

Ухен тхе цхилд оф морнинг росы-фингеред Даун аппеаред, Улыссес пут он
хис схирт анд цлоак, ухиле тхе годдесс уоре а дресс оф а лигхт госсамер
фабриц, веры фине анд грацефул, уитх а беаутифул голден гирдле абоут
хер уаист анд а веил то цовер хер хеад. Схе ат онце сет херселф то
тхинк хоу схе цоулд спеед Улыссес он хис уаы. Со схе гаве хим а греат
бронзе аксе тхат суитед хис хандс; ит уас схарпенед он ботх сидес, анд
хад а беаутифул оливе-уоод хандле фиттед фирмлы он то ит. Схе алсо гаве
хим а схарп адзе, анд тхен лед тхе уаы то тхе фар енд оф тхе исланд
ухере тхе ларгест треес греу—алдер, поплар анд пине, тхат реацхед тхе
скы—веры дры анд уелл сеасонед, со ас то саил лигхт фор хим ин тхе
уатер.53 Тхен, ухен схе хад схоун хим ухере тхе бест треес греу,
Цалыпсо уент хоме, леавинг хим то цут тхем, ухицх хе соон финисхед
доинг. Хе цут доун туенты треес ин алл анд адзед тхем смоотх, скууаринг
тхем бы руле ин гоод уоркманлике фасхион. Меанухиле Цалыпсо цаме бацк
уитх соме аугерс, со хе боред холес уитх тхем анд фиттед тхе тимберс
тогетхер уитх болтс анд риветс. Хе маде тхе рафт ас броад ас а скиллед
схипуригхт макес тхе беам оф а ларге вессел, анд хе фиксед а децк он топ
оф тхе рибс, анд ран а гунуале алл роунд ит. Хе алсо маде а маст уитх а
ыард арм, анд а руддер то стеер уитх. Хе фенцед тхе рафт алл роунд уитх
уицкер хурдлес ас а протецтион агаинст тхе уавес, анд тхен хе тхреу он
а кууантиты оф уоод. Бы анд бы Цалыпсо броугхт хим соме линен то маке
тхе саилс, анд хе маде тхесе тоо, ексцеллентлы, макинг тхем фаст уитх
брацес анд схеетс. Ласт оф алл, уитх тхе хелп оф леверс, хе дреу тхе
рафт доун инто тхе уатер.

Ин фоур даыс хе хад цомплетед тхе ухоле уорк, анд он тхе фифтх Цалыпсо
сент хим фром тхе исланд афтер уасхинг хим анд гивинг хим соме цлеан
цлотхес. Схе гаве хим а гоат скин фулл оф блацк уине, анд анотхер
ларгер оне оф уатер; схе алсо гаве хим а уаллет фулл оф провисионс, анд
фоунд хим ин муцх гоод меат. Мореовер, схе маде тхе уинд фаир анд уарм
фор хим, анд гладлы дид Улыссес спреад хис саил бефоре ит, ухиле хе сат
анд гуидед тхе рафт скилфуллы бы меанс оф тхе руддер. Хе невер цлосед
хис еыес, бут кепт тхем фиксед он тхе Плеиадс, он лате-сеттинг Боотес,
анд он тхе Беар—ухицх мен алсо цалл тхе уаин, анд ухицх турнс роунд анд
роунд ухере ит ис, фацинг Орион, анд алоне невер диппинг инто тхе
стреам оф Оцеанус—фор Цалыпсо хад толд хим то кееп тхис то хис лефт.
Даыс севен анд тен дид хе саил овер тхе сеа, анд он тхе еигхтеентх тхе
дим оутлинес оф тхе моунтаинс он тхе неарест парт оф тхе Пхаеациан
цоаст аппеаред, рисинг лике а схиелд он тхе хоризон.

Бут Кинг Нептуне, ухо уас ретурнинг фром тхе Етхиопианс, цаугхт сигхт
оф Улыссес а лонг уаы офф, фром тхе моунтаинс оф тхе Солыми. Хе цоулд
сее хим саилинг упон тхе сеа, анд ит маде хим веры ангры, со хе уаггед
хис хеад анд муттеред то химселф, саыинг, “Гоод хеавенс, со тхе годс
хаве беен цхангинг тхеир миндс абоут Улыссес ухиле И уас ауаы ин
Етхиопиа, анд ноу хе ис цлосе то тхе ланд оф тхе Пхаеацианс, ухере ит
ис децреед тхат хе схалл есцапе фром тхе цаламитиес тхат хаве бефаллен
хим. Стилл, хе схалл хаве пленты оф хардсхип ыет бефоре хе хас доне
уитх ит.”

Тхереон хе гатхеред хис цлоудс тогетхер, граспед хис тридент, стирред
ит роунд ин тхе сеа, анд роусед тхе раге оф еверы уинд тхат блоус тилл
еартх, сеа, анд скы уере хидден ин цлоуд, анд нигхт спранг фортх оут оф
тхе хеавенс. Уиндс фром Еаст, Соутх, Нортх, анд Уест фелл упон хим алл
ат тхе саме тиме, анд а тремендоус сеа гот уп, со тхат Улыссес’ хеарт
беган то фаил хим. “Алас,” хе саид то химселф ин хис дисмаы, “ухат евер
уилл бецоме оф ме? И ам афраид Цалыпсо уас ригхт ухен схе саид И схоулд
хаве троубле бы сеа бефоре И гот бацк хоме. Ит ис алл цоминг труе. Хоу
блацк ис Жове макинг хеавен уитх хис цлоудс, анд ухат а сеа тхе уиндс
аре раисинг фром еверы кууартер ат онце. И ам ноу сафе то перисх. Блест
анд тхрице блест уере тхосе Данаанс ухо фелл бефоре Троы ин тхе цаусе
оф тхе сонс оф Атреус. Уоулд тхат И хад беен киллед он тхе даы ухен тхе
Трожанс уере прессинг ме со сорелы абоут тхе деад боды оф Ацхиллес, фор
тхен И схоулд хаве хад дуе буриал анд тхе Ацхаеанс уоулд хаве хоноуред
мы наме; бут ноу ит сеемс тхат И схалл цоме то а мост питиабле енд.”

Ас хе споке а сеа броке овер хим уитх суцх террифиц фуры тхат тхе рафт
реелед агаин, анд хе уас царриед овербоард а лонг уаы офф. Хе лет го
тхе хелм, анд тхе форце оф тхе хуррицане уас со греат тхат ит броке тхе
маст халф уаы уп, анд ботх саил анд ыард уент овер инто тхе сеа. Фор а
лонг тиме Улыссес уас ундер уатер, анд ит уас алл хе цоулд до то рисе
то тхе сурфаце агаин, фор тхе цлотхес Цалыпсо хад гивен хим уеигхед хим
доун; бут ат ласт хе гот хис хеад абове уатер анд спат оут тхе биттер
брине тхат уас руннинг доун хис фаце ин стреамс. Ин спите оф алл тхис,
хоуевер, хе дид нот лосе сигхт оф хис рафт, бут суам ас фаст ас хе
цоулд тоуардс ит, гот холд оф ит, анд цлимбед он боард агаин со ас то
есцапе дроунинг. Тхе сеа тоок тхе рафт анд тоссед ит абоут ас Аутумн
уиндс ухирл тхистледоун роунд анд роунд упон а роад. Ит уас ас тхоугх
тхе Соутх, Нортх, Еаст, анд Уест уиндс уере алл плаыинг баттледоре анд
схуттлецоцк уитх ит ат онце.

Ухен хе уас ин тхис плигхт, Ино даугхтер оф Цадмус, алсо цаллед
Леуцотхеа, сау хим. Схе хад формерлы беен а мере мортал, бут хад беен
синце раисед то тхе ранк оф а марине годдесс. Сееинг ин ухат греат
дистресс Улыссес ноу уас, схе хад цомпассион упон хим, анд, рисинг лике
а сеа-гулл фром тхе уавес, тоок хер сеат упон тхе рафт.

“Мы поор гоод ман,” саид схе, “ухы ис Нептуне со фуриоуслы ангры уитх
ыоу? Хе ис гивинг ыоу а греат деал оф троубле, бут фор алл хис блустер
хе уилл нот килл ыоу. Ыоу сеем то бе а сенсибле персон, до тхен ас И
бид ыоу; стрип, леаве ыоур рафт то дриве бефоре тхе уинд, анд суим то
тхе Пхаеациан цоаст ухере беттер луцк ауаитс ыоу. Анд хере, таке мы
веил анд пут ит роунд ыоур цхест; ит ис енцхантед, анд ыоу цан цоме то
но харм со лонг ас ыоу уеар ит. Ас соон ас ыоу тоуцх ланд таке ит офф,
тхроу ит бацк ас фар ас ыоу цан инто тхе сеа, анд тхен го ауаы агаин.”
Уитх тхесе уордс схе тоок офф хер веил анд гаве ит хим. Тхен схе дивед
доун агаин лике а сеа-гулл анд ванисхед бенеатх тхе дарк блуе уатерс.

Бут Улыссес дид нот кноу ухат то тхинк. “Алас,” хе саид то химселф ин
хис дисмаы, “тхис ис онлы соме оне ор отхер оф тхе годс ухо ис луринг
ме то руин бы адвисинг ме то кууит мы рафт. Ат аны рате И уилл нот до со
ат пресент, фор тхе ланд ухере схе саид И схоулд бе кууит оф алл
троублес сеемед то бе стилл а гоод уаы офф. И кноу ухат И уилл до—И ам
суре ит уилл бе бест—но маттер ухат хаппенс И уилл стицк то тхе рафт ас
лонг ас хер тимберс холд тогетхер, бут ухен тхе сеа бреакс хер уп И
уилл суим фор ит; И до нот сее хоу И цан до аны беттер тхан тхис.”

Ухиле хе уас тхус ин туо миндс, Нептуне сент а террибле греат уаве тхат
сеемед то реар итселф абове хис хеад тилл ит броке ригхт овер тхе рафт,
ухицх тхен уент то пиецес ас тхоугх ит уере а хеап оф дры цхафф тоссед
абоут бы а ухирлуинд. Улыссес гот астриде оф оне планк анд роде упон ит
ас иф хе уере он хорсебацк; хе тхен тоок офф тхе цлотхес Цалыпсо хад
гивен хим, боунд Ино’с веил ундер хис армс, анд плунгед инто тхе
сеа—меанинг то суим он схоре. Кинг Нептуне уатцхед хим ас хе дид со,
анд уаггед хис хеад, муттеринг то химселф анд саыинг, “Тхере ноу, суим
уп анд доун ас ыоу бест цан тилл ыоу фалл ин уитх уелл-то-до пеопле. И
до нот тхинк ыоу уилл бе абле то саы тхат И хаве лет ыоу офф тоо
лигхтлы.” Он тхис хе ласхед хис хорсес анд дрове то Аегае ухере хис
палаце ис.

Бут Минерва ресолвед то хелп Улыссес, со схе боунд тхе уаыс оф алл тхе
уиндс ексцепт оне, анд маде тхем лие кууите стилл; бут схе роусед а гоод
стифф бреезе фром тхе Нортх тхат схоулд лаы тхе уатерс тилл Улыссес
реацхед тхе ланд оф тхе Пхаеацианс ухере хе уоулд бе сафе.

Тхереон хе флоатед абоут фор туо нигхтс анд туо даыс ин тхе уатер, уитх
а хеавы суелл он тхе сеа анд деатх старинг хим ин тхе фаце; бут ухен
тхе тхирд даы броке, тхе уинд фелл анд тхере уас а деад цалм уитхоут со
муцх ас а бреатх оф аир стирринг. Ас хе росе он тхе суелл хе лоокед
еагерлы ахеад, анд цоулд сее ланд кууите неар. Тхен, ас цхилдрен режоице
ухен тхеир деар фатхер бегинс то гет беттер афтер хавинг фор а лонг
тиме борне соре аффлицтион сент хим бы соме ангры спирит, бут тхе годс
деливер хим фром евил, со уас Улыссес тханкфул ухен хе агаин сау ланд
анд треес, анд суам он уитх алл хис стренгтх тхат хе мигхт онце море
сет фоот упон дры гроунд. Ухен, хоуевер, хе гот уитхин еарсхот, хе
беган то хеар тхе сурф тхундеринг уп агаинст тхе роцкс, фор тхе суелл
стилл броке агаинст тхем уитх а террифиц роар. Еверытхинг уас енвелопед
ин спраы; тхере уере но харбоурс ухере а схип мигхт риде, нор схелтер
оф аны кинд, бут онлы хеадландс, лоу-лыинг роцкс, анд моунтаин топс.

Улыссес’ хеарт ноу беган то фаил хим, анд хе саид деспаиринглы то
химселф, “Алас, Жове хас лет ме сее ланд афтер суимминг со фар тхат И
хад гивен уп алл хопе, бут И цан финд но ландинг плаце, фор тхе цоаст
ис роцкы анд сурф-беатен, тхе роцкс аре смоотх анд рисе схеер фром тхе
сеа, уитх дееп уатер цлосе ундер тхем со тхат И цаннот цлимб оут фор
уант оф фоот холд. И ам афраид соме греат уаве уилл лифт ме офф мы легс
анд дасх ме агаинст тхе роцкс ас И леаве тхе уатер—ухицх уоулд гиве ме
а сорры ландинг. Иф, он тхе отхер ханд, И суим фуртхер ин сеарцх оф
соме схелвинг беацх ор харбоур, а хуррицане маы царры ме оут то сеа
агаин сорелы агаинст мы уилл, ор хеавен маы сенд соме греат монстер оф
тхе дееп то аттацк ме; фор Ампхитрите бреедс маны суцх, анд И кноу тхат
Нептуне ис веры ангры уитх ме.”

Ухиле хе уас тхус ин туо миндс а уаве цаугхт хим анд тоок хим уитх суцх
форце агаинст тхе роцкс тхат хе уоулд хаве беен смасхед анд торн то
пиецес иф Минерва хад нот схоун хим ухат то до. Хе цаугхт холд оф тхе
роцк уитх ботх хандс анд цлунг то ит гроанинг уитх паин тилл тхе уаве
ретиред, со хе уас савед тхат тиме; бут пресентлы тхе уаве цаме он
агаин анд царриед хим бацк уитх ит фар инто тхе сеа—теаринг хис хандс
ас тхе суцкерс оф а полыпус аре торн ухен соме оне плуцкс ит фром итс
бед, анд тхе стонес цоме уп алонг уитх ит—евен со дид тхе роцкс теар
тхе скин фром хис стронг хандс, анд тхен тхе уаве дреу хим дееп доун
ундер тхе уатер.

Хере поор Улыссес уоулд хаве цертаинлы перисхед евен ин спите оф хис
оун дестины, иф Минерва хад нот хелпед хим то кееп хис уитс абоут хим.
Хе суам сеауард агаин, беыонд реацх оф тхе сурф тхат уас беатинг
агаинст тхе ланд, анд ат тхе саме тиме хе кепт лоокинг тоуардс тхе
схоре то сее иф хе цоулд финд соме хавен, ор а спит тхат схоулд таке
тхе уавес аслант. Бы анд бы, ас хе суам он, хе цаме то тхе моутх оф а
ривер, анд хере хе тхоугхт уоулд бе тхе бест плаце, фор тхере уере но
роцкс, анд ит аффордед схелтер фром тхе уинд. Хе фелт тхат тхере уас а
цуррент, со хе праыед инуардлы анд саид:

“Хеар ме, О Кинг, ухоевер ыоу маы бе, анд саве ме фром тхе ангер оф тхе
сеа-год Нептуне, фор И аппроацх ыоу праыерфуллы. Аны оне ухо хас лост
хис уаы хас ат алл тимес а цлаим евен упон тхе годс, ухерефоре ин мы
дистресс И драу неар то ыоур стреам, анд цлинг то тхе кнеес оф ыоур
риверхоод. Хаве мерцы упон ме, О кинг, фор И децларе мыселф ыоур
супплиант.”

Тхен тхе год стаид хис стреам анд стиллед тхе уавес, макинг алл цалм
бефоре хим, анд брингинг хим сафелы инто тхе моутх оф тхе ривер. Хере
ат ласт Улыссес’ кнеес анд стронг хандс фаилед хим, фор тхе сеа хад
цомплетелы брокен хим. Хис боды уас алл суоллен, анд хис моутх анд
нострилс ран доун лике а ривер уитх сеа-уатер, со тхат хе цоулд неитхер
бреатхе нор спеак, анд лаы суоонинг фром схеер ексхаустион; пресентлы,
ухен хе хад гот хис бреатх анд цаме то химселф агаин, хе тоок офф тхе
сцарф тхат Ино хад гивен хим анд тхреу ит бацк инто тхе салт54 стреам
оф тхе ривер, ухереон Ино рецеивед ит инто хер хандс фром тхе уаве тхат
боре ит тоуардс хер. Тхен хе лефт тхе ривер, лаид химселф доун амонг
тхе русхес, анд киссед тхе боунтеоус еартх.

“Алас,” хе цриед то химселф ин хис дисмаы, “ухат евер уилл бецоме оф
ме, анд хоу ис ит алл то енд? Иф И стаы хере упон тхе ривер бед тхроугх
тхе лонг уатцхес оф тхе нигхт, И ам со ексхаустед тхат тхе биттер цолд
анд дамп маы маке ан енд оф ме—фор тоуардс сунрисе тхере уилл бе а кеен
уинд блоуинг фром офф тхе ривер. Иф, он тхе отхер ханд, И цлимб тхе
хилл сиде, финд схелтер ин тхе уоодс, анд слееп ин соме тхицкет, И маы
есцапе тхе цолд анд хаве а гоод нигхт’с рест, бут соме саваге беаст маы
таке адвантаге оф ме анд девоур ме.”

Ин тхе енд хе деемед ит бест то таке то тхе уоодс, анд хе фоунд оне
упон соме хигх гроунд нот фар фром тхе уатер. Тхере хе црепт бенеатх
туо схоотс оф оливе тхат греу фром а сингле стоцк—тхе оне ан унграфтед
суцкер, ухиле тхе отхер хад беен графтед. Но уинд, хоуевер скууаллы,
цоулд бреак тхроугх тхе цовер тхеы аффордед, нор цоулд тхе сун’с раыс
пиерце тхем, нор тхе раин гет тхроугх тхем, со цлоселы дид тхеы гроу
инто оне анотхер. Улыссес црепт ундер тхесе анд беган то маке химселф а
бед то лие он, фор тхере уас а греат литтер оф деад леавес лыинг
абоут—еноугх то маке а цоверинг фор туо ор тхрее мен евен ин хард
уинтер уеатхер. Хе уас глад еноугх то сее тхис, со хе лаид химселф доун
анд хеапед тхе леавес алл роунд хим. Тхен, ас оне ухо ливес алоне ин
тхе цоунтры, фар фром аны неигхбор, хидес а бранд ас фире-сеед ин тхе
асхес то саве химселф фром хавинг то гет а лигхт елсеухере, евен со дид
Улыссес цовер химселф уп уитх леавес; анд Минерва схед а суеет слееп
упон хис еыес, цлосед хис еыелидс, анд маде хим лосе алл мемориес оф
хис сорроус.




БООК ВИ


ТХЕ МЕЕТИНГ БЕТУЕЕН НАУСИЦАА АНД УЛЫССЕС.


Со хере Улыссес слепт, оверцоме бы слееп анд тоил; бут Минерва уент офф
то тхе цоунтры анд циты оф тхе Пхаеацианс—а пеопле ухо усед то ливе ин
тхе фаир тоун оф Хыпереиа, неар тхе лаулесс Цыцлопес. Ноу тхе Цыцлопес
уере стронгер тхан тхеы анд плундеред тхем, со тхеир кинг Науситхоус
мовед тхем тхенце анд сеттлед тхем ин Сцхериа, фар фром алл отхер
пеопле. Хе сурроундед тхе циты уитх а уалл, буилт хоусес анд темплес,
анд дивидед тхе ландс амонг хис пеопле; бут хе уас деад анд гоне то тхе
хоусе оф Хадес, анд Кинг Алциноус, ухосе цоунселс уере инспиред оф
хеавен, уас ноу реигнинг. То хис хоусе, тхен, дид Минерва хие ин
фуртхеранце оф тхе ретурн оф Улыссес.

Схе уент страигхт то тхе беаутифуллы децоратед бедроом ин ухицх тхере
слепт а гирл ухо уас ас ловелы ас а годдесс, Наусицаа, даугхтер то Кинг
Алциноус. Туо маид сервантс уере слеепинг неар хер, ботх веры претты,
оне он еитхер сиде оф тхе дооруаы, ухицх уас цлосед уитх уелл маде
фолдинг доорс. Минерва тоок тхе форм оф тхе фамоус сеа цаптаин Дымас’с
даугхтер, ухо уас а босом фриенд оф Наусицаа анд жуст хер оун аге;
тхен, цоминг уп то тхе гирл’с бедсиде лике а бреатх оф уинд, схе
ховеред овер хер хеад анд саид:

“Наусицаа, ухат цан ыоур мотхер хаве беен абоут, то хаве суцх а лазы
даугхтер? Хере аре ыоур цлотхес алл лыинг ин дисордер, ыет ыоу аре
гоинг то бе марриед алмост иммедиателы, анд схоулд нот онлы бе уелл
дрессед ыоурселф, бут схоулд финд гоод цлотхес фор тхосе ухо аттенд
ыоу. Тхис ис тхе уаы то гет ыоурселф а гоод наме, анд то маке ыоур
фатхер анд мотхер проуд оф ыоу. Суппосе, тхен, тхат уе маке томорроу а
уасхинг даы, анд старт ат даыбреак. И уилл цоме анд хелп ыоу со тхат
ыоу маы хаве еверытхинг реады ас соон ас поссибле, фор алл тхе бест
ыоунг мен амонг ыоур оун пеопле аре цоуртинг ыоу, анд ыоу аре нот гоинг
то ремаин а маид муцх лонгер. Аск ыоур фатхер, тхерефоре, то хаве а
уаггон анд мулес реады фор ус ат даыбреак, то таке тхе ругс, робес, анд
гирдлес, анд ыоу цан риде, тоо, ухицх уилл бе муцх плеасантер фор ыоу
тхан уалкинг, фор тхе уасхинг-цистернс аре соме уаы фром тхе тоун.”

Ухен схе хад саид тхис Минерва уент ауаы то Олымпус, ухицх тхеы саы ис
тхе еверластинг хоме оф тхе годс. Хере но уинд беатс роугхлы, анд
неитхер раин нор сноу цан фалл; бут ит абидес ин еверластинг сунсхине
анд ин а греат пеацефулнесс оф лигхт, ухереин тхе блессед годс аре
иллуминед фор евер анд евер. Тхис уас тхе плаце то ухицх тхе годдесс
уент ухен схе хад гивен инструцтионс то тхе гирл.

Бы анд бы морнинг цаме анд уоке Наусицаа, ухо беган уондеринг абоут хер
дреам; схе тхерефоре уент то тхе отхер енд оф тхе хоусе то телл хер
фатхер анд мотхер алл абоут ит, анд фоунд тхем ин тхеир оун роом. Хер
мотхер уас ситтинг бы тхе фиресиде спиннинг хер пурпле ыарн уитх хер
маидс ароунд хер, анд схе хаппенед то цатцх хер фатхер жуст ас хе уас
гоинг оут то аттенд а меетинг оф тхе тоун цоунцил, ухицх тхе Пхаеациан
алдермен хад цонвенед. Схе стоппед хим анд саид:

“Папа деар, цоулд ыоу манаге то лет ме хаве а гоод биг уаггон? И уант
то таке алл оур дирты цлотхес то тхе ривер анд уасх тхем. Ыоу аре тхе
цхиеф ман хере, со ит ис онлы ригхт тхат ыоу схоулд хаве а цлеан схирт
ухен ыоу аттенд меетингс оф тхе цоунцил. Мореовер, ыоу хаве фиве сонс
ат хоме, туо оф тхем марриед, ухиле тхе отхер тхрее аре гоод лоокинг
бацхелорс; ыоу кноу тхеы алуаыс лике то хаве цлеан линен ухен тхеы го
то а данце, анд И хаве беен тхинкинг абоут алл тхис.”

Схе дид нот саы а уорд абоут хер оун уеддинг, фор схе дид нот лике то,
бут хер фатхер кнеу анд саид, “Ыоу схалл хаве тхе мулес, мы лове, анд
ухатевер елсе ыоу хаве а минд фор. Бе офф уитх ыоу, анд тхе мен схалл
гет ыоу а гоод стронг уаггон уитх а боды то ит тхат уилл холд алл ыоур
цлотхес.”

Он тхис хе гаве хис ордерс то тхе сервантс, ухо гот тхе уаггон оут,
харнессед тхе мулес, анд пут тхем то, ухиле тхе гирл броугхт тхе
цлотхес доун фром тхе линен роом анд плацед тхем он тхе уаггон. Хер
мотхер препаред хер а баскет оф провисионс уитх алл сортс оф гоод
тхингс, анд а гоат скин фулл оф уине; тхе гирл ноу гот инто тхе уаггон,
анд хер мотхер гаве хер алсо а голден црусе оф оил, тхат схе анд хер
уомен мигхт аноинт тхемселвес. Тхен схе тоок тхе ухип анд реинс анд
ласхед тхе мулес он, ухереон тхеы сет офф, анд тхеир хоофс цлаттеред он
тхе роад. Тхеы пуллед уитхоут флаггинг, анд царриед нот онлы Наусицаа
анд хер уасх оф цлотхес, бут тхе маидс алсо ухо уере уитх хер.

Ухен тхеы реацхед тхе уатер сиде тхеы уент то тхе уасхинг цистернс,
тхроугх ухицх тхере ран ат алл тимес еноугх пуре уатер то уасх аны
кууантиты оф линен, но маттер хоу дирты. Хере тхеы унхарнессед тхе мулес
анд турнед тхем оут то феед он тхе суеет жуицы хербаге тхат греу бы тхе
уатер сиде. Тхеы тоок тхе цлотхес оут оф тхе уаггон, пут тхем ин тхе
уатер, анд виед уитх оне анотхер ин треадинг тхем ин тхе питс то гет
тхе дирт оут. Афтер тхеы хад уасхед тхем анд гот тхем кууите цлеан, тхеы
лаид тхем оут бы тхе сеа сиде, ухере тхе уавес хад раисед а хигх беацх
оф схингле, анд сет абоут уасхинг тхемселвес анд аноинтинг тхемселвес
уитх оливе оил. Тхен тхеы гот тхеир диннер бы тхе сиде оф тхе стреам,
анд уаитед фор тхе сун то финисх дрыинг тхе цлотхес. Ухен тхеы хад доне
диннер тхеы тхреу офф тхе веилс тхат цоверед тхеир хеадс анд беган то
плаы ат балл, ухиле Наусицаа санг фор тхем. Ас тхе хунтресс Диана гоес
фортх упон тхе моунтаинс оф Таыгетус ор Ерымантхус то хунт уилд боарс
ор деер, анд тхе уоод нымпхс, даугхтерс оф Аегис-беаринг Жове, таке
тхеир спорт алонг уитх хер (тхен ис Лето проуд ат сееинг хер даугхтер
станд а фулл хеад таллер тхан тхе отхерс, анд ецлипсе тхе ловелиест
амид а ухоле бевы оф беаутиес), евен со дид тхе гирл оутсхине хер
хандмаидс.

Ухен ит уас тиме фор тхем то старт хоме, анд тхеы уере фолдинг тхе
цлотхес анд путтинг тхем инто тхе уаггон, Минерва беган то цонсидер хоу
Улыссес схоулд уаке уп анд сее тхе хандсоме гирл ухо уас то цондуцт хим
то тхе циты оф тхе Пхаеацианс. Тхе гирл, тхерефоре, тхреу а балл ат оне
оф тхе маидс, ухицх миссед хер анд фелл инто дееп уатер. Он тхис тхеы
алл схоутед, анд тхе ноисе тхеы маде уоке Улыссес, ухо сат уп ин хис
бед оф леавес анд беган то уондер ухат ит мигхт алл бе.

“Алас,” саид хе то химселф, “ухат кинд оф пеопле хаве И цоме амонгст?
Аре тхеы цруел, саваге, анд унцивилисед, ор хоспитабле анд хумане? И
сеем то хеар тхе воицес оф ыоунг уомен, анд тхеы соунд лике тхосе оф
тхе нымпхс тхат хаунт моунтаин топс, ор спрингс оф риверс анд меадоус
оф греен грасс. Ат аны рате И ам амонг а раце оф мен анд уомен. Лет ме
тры иф И цаннот манаге то гет а лоок ат тхем.”

Ас хе саид тхис хе црепт фром ундер хис бусх, анд броке офф а боугх
цоверед уитх тхицк леавес то хиде хис накеднесс. Хе лоокед лике соме
лион оф тхе уилдернесс тхат сталкс абоут ексултинг ин хис стренгтх анд
дефыинг ботх уинд анд раин; хис еыес гларе ас хе проулс ин кууест оф
оксен, схееп, ор деер, фор хе ис фамисхед, анд уилл даре бреак евен инто
а уелл фенцед хоместеад, трыинг то гет ат тхе схееп—евен суцх дид
Улыссес сеем то тхе ыоунг уомен, ас хе дреу неар то тхем алл накед ас
хе уас, фор хе уас ин греат уант. Он сееинг оне со ункемпт анд со
бегримед уитх салт уатер, тхе отхерс сцамперед офф алонг тхе спитс тхат
жуттед оут инто тхе сеа, бут тхе даугхтер оф Алциноус стоод фирм, фор
Минерва пут цоураге инто хер хеарт анд тоок ауаы алл феар фром хер. Схе
стоод ригхт ин фронт оф Улыссес, анд хе доубтед ухетхер хе схоулд го уп
то хер, тхроу химселф ат хер феет, анд ембраце хер кнеес ас а
супплиант, ор стаы ухере хе уас анд ентреат хер то гиве хим соме
цлотхес анд схоу хим тхе уаы то тхе тоун. Ин тхе енд хе деемед ит бест
то ентреат хер фром а дистанце ин цасе тхе гирл схоулд таке оффенце ат
хис цоминг неар еноугх то цласп хер кнеес, со хе аддрессед хер ин
хонеыед анд персуасиве лангуаге.

“О кууеен,” хе саид, “И имплоре ыоур аид—бут телл ме, аре ыоу а годдесс
ор аре ыоу а мортал уоман? Иф ыоу аре а годдесс анд дуелл ин хеавен, И
цан онлы цонжецтуре тхат ыоу аре Жове’с даугхтер Диана, фор ыоур фаце
анд фигуре ресембле ноне бут херс; иф он тхе отхер ханд ыоу аре а
мортал анд ливе он еартх, тхрице хаппы аре ыоур фатхер анд
мотхер—тхрице хаппы, тоо, аре ыоур бротхерс анд систерс; хоу проуд анд
делигхтед тхеы муст феел ухен тхеы сее со фаир а сцион ас ыоурселф
гоинг оут то а данце; мост хаппы, хоуевер, оф алл уилл хе бе ухосе
уеддинг гифтс хаве беен тхе рицхест, анд ухо такес ыоу то хис оун хоме.
И невер ыет сау аны оне со беаутифул, неитхер ман нор уоман, анд ам
лост ин адмиратион ас И бехолд ыоу. И цан онлы цомпаре ыоу то а ыоунг
палм трее ухицх И сау ухен И уас ат Делос гроуинг неар тхе алтар оф
Аполло—фор И уас тхере, тоо, уитх муцх пеопле афтер ме, ухен И уас он
тхат жоурнеы ухицх хас беен тхе соурце оф алл мы троублес. Невер ыет
дид суцх а ыоунг плант схоот оут оф тхе гроунд ас тхат уас, анд И
адмиред анд уондеред ат ит ексацтлы ас И ноу адмире анд уондер ат
ыоурселф. И даре нот цласп ыоур кнеес, бут И ам ин греат дистресс;
ыестердаы маде тхе туентиетх даы тхат И хад беен тоссинг абоут упон тхе
сеа. Тхе уиндс анд уавес хаве такен ме алл тхе уаы фром тхе Огыгиан
исланд,55 анд ноу фате хас флунг ме упон тхис цоаст тхат И маы ендуре
стилл фуртхер суфферинг; фор И до нот тхинк тхат И хаве ыет цоме то тхе
енд оф ит, бут ратхер тхат хеавен хас стилл муцх евил ин сторе фор ме.

“Анд ноу, О кууеен, хаве питы упон ме, фор ыоу аре тхе фирст персон И
хаве мет, анд И кноу но оне елсе ин тхис цоунтры. Схоу ме тхе уаы то
ыоур тоун, анд лет ме хаве анытхинг тхат ыоу маы хаве броугхт хитхер то
урап ыоур цлотхес ин. Маы хеавен грант ыоу ин алл тхингс ыоур хеарт’с
десире—хусбанд, хоусе, анд а хаппы, пеацефул хоме; фор тхере ис нотхинг
беттер ин тхис уорлд тхан тхат ман анд уифе схоулд бе оф оне минд ин а
хоусе. Ит дисцомфитс тхеир енемиес, макес тхе хеартс оф тхеир фриендс
глад, анд тхеы тхемселвес кноу море абоут ит тхан аны оне.”

То тхис Наусицаа ансуеред, “Странгер, ыоу аппеар то бе а сенсибле,
уелл-диспосед персон. Тхере ис но аццоунтинг фор луцк; Жове гивес
проспериты то рицх анд поор жуст ас хе цхоосес, со ыоу муст таке ухат
хе хас сеен фит то сенд ыоу, анд маке тхе бест оф ит. Ноу, хоуевер,
тхат ыоу хаве цоме то тхис оур цоунтры, ыоу схалл нот уант фор цлотхес
нор фор анытхинг елсе тхат а фореигнер ин дистресс маы реасонаблы лоок
фор. И уилл схоу ыоу тхе уаы то тхе тоун, анд уилл телл ыоу тхе наме оф
оур пеопле; уе аре цаллед Пхаеацианс, анд И ам даугхтер то Алциноус, ин
ухом тхе ухоле поуер оф тхе стате ис вестед.”

Тхен схе цаллед хер маидс анд саид, “Стаы ухере ыоу аре, ыоу гирлс. Цан
ыоу нот сее а ман уитхоут руннинг ауаы фром хим? До ыоу таке хим фор а
роббер ор а мурдерер? Неитхер хе нор аны оне елсе цан цоме хере то до
ус Пхаеацианс аны харм, фор уе аре деар то тхе годс, анд ливе апарт он
а ланд’с енд тхат жутс инто тхе соундинг сеа, анд хаве нотхинг то до
уитх аны отхер пеопле. Тхис ис онлы соме поор ман ухо хас лост хис уаы,
анд уе муст бе кинд то хим, фор странгерс анд фореигнерс ин дистресс
аре ундер Жове’с протецтион, анд уилл таке ухат тхеы цан гет анд бе
тханкфул; со, гирлс, гиве тхе поор феллоу сометхинг то еат анд дринк,
анд уасх хим ин тхе стреам ат соме плаце тхат ис схелтеред фром тхе
уинд.”

Он тхис тхе маидс лефт офф руннинг ауаы анд беган цаллинг оне анотхер
бацк. Тхеы маде Улыссес сит доун ин тхе схелтер ас Наусицаа хад толд
тхем, анд броугхт хим а схирт анд цлоак. Тхеы алсо броугхт хим тхе
литтле голден црусе оф оил, анд толд хим то го анд уасх ин тхе стреам.
Бут Улыссес саид, “Ыоунг уомен, плеасе то станд а литтле он оне сиде
тхат И маы уасх тхе брине фром мы схоулдерс анд аноинт мыселф уитх оил,
фор ит ис лонг еноугх синце мы скин хас хад а дроп оф оил упон ит. И
цаннот уасх ас лонг ас ыоу алл кееп стандинг тхере. И ам асхамед то
стрип56 бефоре а нумбер оф гоод лоокинг ыоунг уомен.”

Тхен тхеы стоод он оне сиде анд уент то телл тхе гирл, ухиле Улыссес
уасхед химселф ин тхе стреам анд сцруббед тхе брине фром хис бацк анд
фром хис броад схоулдерс. Ухен хе хад тхороугхлы уасхед химселф, анд
хад гот тхе брине оут оф хис хаир, хе аноинтед химселф уитх оил, анд
пут он тхе цлотхес ухицх тхе гирл хад гивен хим; Минерва тхен маде хим
лоок таллер анд стронгер тхан бефоре, схе алсо маде тхе хаир гроу тхицк
он тхе топ оф хис хеад, анд флоу доун ин цурлс лике хыацинтх блоссомс;
схе глорифиед хим абоут тхе хеад анд схоулдерс ас а скилфул уоркман ухо
хас студиед арт оф алл киндс ундер Вулцан анд Минерва енрицхес а пиеце
оф силвер плате бы гилдинг ит—анд хис уорк ис фулл оф беауты. Тхен хе
уент анд сат доун а литтле уаы офф упон тхе беацх, лоокинг кууите ыоунг
анд хандсоме, анд тхе гирл газед он хим уитх адмиратион; тхен схе саид
то хер маидс:

“Хусх, мы деарс, фор И уант то саы сометхинг. И белиеве тхе годс ухо
ливе ин хеавен хаве сент тхис ман то тхе Пхаеацианс. Ухен И фирст сау
хим И тхоугхт хим плаин, бут ноу хис аппеаранце ис лике тхат оф тхе
годс ухо дуелл ин хеавен. И схоулд лике мы футуре хусбанд то бе жуст
суцх анотхер ас хе ис, иф хе уоулд онлы стаы хере анд нот уант то го
ауаы. Хоуевер, гиве хим сометхинг то еат анд дринк.”

Тхеы дид ас тхеы уере толд, анд сет фоод бефоре Улыссес, ухо ате анд
дранк равеноуслы, фор ит уас лонг синце хе хад хад фоод оф аны кинд.
Меанухиле, Наусицаа бетхоугхт хер оф анотхер маттер. Схе гот тхе линен
фолдед анд плацед ин тхе уаггон, схе тхен ыокед тхе мулес, анд, ас схе
тоок хер сеат, схе цаллед Улыссес:

“Странгер,” саид схе, “рисе анд лет ус бе гоинг бацк то тхе тоун; И
уилл интродуце ыоу ат тхе хоусе оф мы ексцеллент фатхер, ухере И цан
телл ыоу тхат ыоу уилл меет алл тхе бест пеопле амонг тхе Пхаеацианс.
Бут бе суре анд до ас И бид ыоу, фор ыоу сеем то бе а сенсибле персон.
Ас лонг ас уе аре гоинг паст тхе фиелдс анд фарм ландс, фоллоу брисклы
бехинд тхе уаггон алонг уитх тхе маидс анд И уилл леад тхе уаы мыселф.
Пресентлы, хоуевер, уе схалл цоме то тхе тоун, ухере ыоу уилл финд а
хигх уалл руннинг алл роунд ит, анд а гоод харбоур он еитхер сиде уитх
а нарроу ентранце инто тхе циты, анд тхе схипс уилл бе драун уп бы тхе
роад сиде, фор еверы оне хас а плаце ухере хис оун схип цан лие. Ыоу
уилл сее тхе маркет плаце уитх а темпле оф Нептуне ин тхе миддле оф ит,
анд павед уитх ларге стонес беддед ин тхе еартх. Хере пеопле деал ин
схип’с геар оф алл киндс, суцх ас цаблес анд саилс, анд хере, тоо, аре
тхе плацес ухере оарс аре маде, фор тхе Пхаеацианс аре нот а натион оф
арцхерс; тхеы кноу нотхинг абоут боус анд арроус, бут аре а сеа-фаринг
фолк, анд приде тхемселвес он тхеир мастс, оарс, анд схипс, уитх ухицх
тхеы травел фар овер тхе сеа.

“И ам афраид оф тхе госсип анд сцандал тхат маы бе сет он фоот агаинст
ме латер он; фор тхе пеопле хере аре веры илл-натуред, анд соме лоу
феллоу, иф хе мет ус, мигхт саы, ‘Ухо ис тхис фине-лоокинг странгер
тхат ис гоинг абоут уитх Наусицаа? Ухере дид схе финд хим? И суппосе
схе ис гоинг то марры хим. Перхапс хе ис а вагабонд саилор ухом схе хас
такен фром соме фореигн вессел, фор уе хаве но неигхбоурс; ор соме год
хас ат ласт цоме доун фром хеавен ин ансуер то хер праыерс, анд схе ис
гоинг то ливе уитх хим алл тхе рест оф хер лифе. Ит уоулд бе а гоод
тхинг иф схе уоулд таке херселф офф анд финд а хусбанд сомеухере елсе,
фор схе уилл нот лоок ат оне оф тхе маны ексцеллент ыоунг Пхаеацианс ухо
аре ин лове уитх хер.’ Тхис ис тхе кинд оф диспарагинг ремарк тхат
уоулд бе маде абоут ме, анд И цоулд нот цомплаин, фор И схоулд мыселф
бе сцандалисед ат сееинг аны отхер гирл до тхе лике, анд го абоут уитх
мен ин спите оф еверыбоды, ухиле хер фатхер анд мотхер уере стилл
аливе, анд уитхоут хавинг беен марриед ин тхе фаце оф алл тхе уорлд.

“Иф, тхерефоре, ыоу уант мы фатхер то гиве ыоу ан есцорт анд то хелп
ыоу хоме, до ас И бид ыоу; ыоу уилл сее а беаутифул грове оф попларс бы
тхе роад сиде дедицатед то Минерва; ит хас а уелл ин ит анд а меадоу
алл роунд ит. Хере мы фатхер хас а фиелд оф рицх гарден гроунд, абоут
ас фар фром тхе тоун ас а ман’с воице уилл царры. Сит доун тхере анд
уаит фор а ухиле тилл тхе рест оф ус цан гет инто тхе тоун анд реацх мы
фатхер’с хоусе. Тхен, ухен ыоу тхинк уе муст хаве доне тхис, цоме инто
тхе тоун анд аск тхе уаы то тхе хоусе оф мы фатхер Алциноус. Ыоу уилл
хаве но диффицулты ин финдинг ит; аны цхилд уилл поинт ит оут то ыоу,
фор но оне елсе ин тхе ухоле тоун хас анытхинг лике суцх а фине хоусе
ас хе хас. Ухен ыоу хаве гот паст тхе гатес анд тхроугх тхе оутер
цоурт, го ригхт ацросс тхе иннер цоурт тилл ыоу цоме то мы мотхер. Ыоу
уилл финд хер ситтинг бы тхе фире анд спиннинг хер пурпле уоол бы
фирелигхт. Ит ис а фине сигхт то сее хер ас схе леанс бацк агаинст оне
оф тхе беаринг-постс уитх хер маидс алл рангед бехинд хер. Цлосе то хер
сеат стандс тхат оф мы фатхер, он ухицх хе ситс анд топес лике ан
иммортал год. Невер минд хим, бут го уп то мы мотхер, анд лаы ыоур
хандс упон хер кнеес иф ыоу уоулд гет хоме кууицклы. Иф ыоу цан гаин хер
овер, ыоу маы хопе то сее ыоур оун цоунтры агаин, но маттер хоу дистант
ит маы бе.”

Со саыинг схе ласхед тхе мулес уитх хер ухип анд тхеы лефт тхе ривер.
Тхе мулес дреу уелл, анд тхеир хоофс уент уп анд доун упон тхе роад.
Схе уас царефул нот то го тоо фаст фор Улыссес анд тхе маидс ухо уере
фоллоуинг он фоот алонг уитх тхе уаггон, со схе плиед хер ухип уитх
жудгемент. Ас тхе сун уас гоинг доун тхеы цаме то тхе сацред грове оф
Минерва, анд тхере Улыссес сат доун анд праыед то тхе мигхты даугхтер
оф Жове.

“Хеар ме,” хе цриед, “даугхтер оф Аегис-беаринг Жове, унуеариабле, хеар
ме ноу, фор ыоу гаве но хеед то мы праыерс ухен Нептуне уас урецкинг
ме. Ноу, тхерефоре, хаве питы упон ме анд грант тхат И маы финд фриендс
анд бе хоспитаблы рецеивед бы тхе Пхаеацианс.”

Тхус дид хе праы, анд Минерва хеард хис праыер, бут схе уоулд нот схоу
херселф то хим опенлы, фор схе уас афраид оф хер унцле Нептуне, ухо уас
стилл фуриоус ин хис ендеаворс то превент Улыссес фром геттинг хоме.




БООК ВИИ


РЕЦЕПТИОН ОФ УЛЫССЕС АТ ТХЕ ПАЛАЦЕ ОФ КИНГ АЛЦИНОУС.


Тхус, тхен, дид Улыссес уаит анд праы; бут тхе гирл дрове он то тхе
тоун. Ухен схе реацхед хер фатхер’с хоусе схе дреу уп ат тхе гатеуаы,
анд хер бротхерс—цомелы ас тхе годс—гатхеред роунд хер, тоок тхе мулес
оут оф тхе уаггон, анд царриед тхе цлотхес инто тхе хоусе, ухиле схе
уент то хер оун роом, ухере ан олд сервант, Еурымедуса оф Апеира, лит
тхе фире фор хер. Тхис олд уоман хад беен броугхт бы сеа фром Апеира,
анд хад беен цхосен ас а призе фор Алциноус бецаусе хе уас кинг овер
тхе Пхаеацианс, анд тхе пеопле обеыед хим ас тхоугх хе уере а год.57
Схе хад беен нурсе то Наусицаа, анд хад ноу лит тхе фире фор хер, анд
броугхт хер суппер фор хер инто хер оун роом.

Пресентлы Улыссес гот уп то го тоуардс тхе тоун; анд Минерва схед а
тхицк мист алл роунд хим то хиде хим ин цасе аны оф тхе проуд
Пхаеацианс ухо мет хим схоулд бе руде то хим, ор аск хим ухо хе уас.
Тхен, ас хе уас жуст ентеринг тхе тоун, схе цаме тоуардс хим ин тхе
ликенесс оф а литтле гирл царрыинг а питцхер. Схе стоод ригхт ин фронт
оф хим, анд Улыссес саид:

“Мы деар, уилл ыоу бе со кинд ас то схоу ме тхе хоусе оф кинг Алциноус?
И ам ан унфортунате фореигнер ин дистресс, анд до нот кноу оне ин ыоур
тоун анд цоунтры.”

Тхен Минерва саид, “Ыес, фатхер странгер, И уилл схоу ыоу тхе хоусе ыоу
уант, фор Алциноус ливес кууите цлосе то мы оун фатхер. И уилл го бефоре
ыоу анд схоу тхе уаы, бут саы нот а уорд ас ыоу го, анд до нот лоок ат
аны ман, нор аск хим кууестионс; фор тхе пеопле хере цаннот абиде
странгерс, анд до нот лике мен ухо цоме фром соме отхер плаце. Тхеы аре
а сеа-фаринг фолк, анд саил тхе сеас бы тхе граце оф Нептуне ин схипс
тхат глиде алонг лике тхоугхт, ор ас а бирд ин тхе аир.”

Он тхис схе лед тхе уаы, анд Улыссес фоллоуед ин хер степс; бут нот оне
оф тхе Пхаеацианс цоулд сее хим ас хе пассед тхроугх тхе циты ин тхе
мидст оф тхем; фор тхе греат годдесс Минерва ин хер гоод уилл тоуардс
хим хад хидден хим ин а тхицк цлоуд оф даркнесс. Хе адмиред тхеир
харбоурс, схипс, плацес оф ассемблы, анд тхе лофты уаллс оф тхе циты,
ухицх, уитх тхе палисаде он топ оф тхем, уере веры стрикинг, анд ухен
тхеы реацхед тхе кинг’с хоусе Минерва саид:

“Тхис ис тхе хоусе, фатхер странгер, ухицх ыоу уоулд хаве ме схоу ыоу.
Ыоу уилл финд а нумбер оф греат пеопле ситтинг ат табле, бут до нот бе
афраид; го страигхт ин, фор тхе болдер а ман ис тхе море ликелы хе ис
то царры хис поинт, евен тхоугх хе ис а странгер. Фирст финд тхе кууеен.
Хер наме ис Арете, анд схе цомес оф тхе саме фамилы ас хер хусбанд
Алциноус. Тхеы ботх десценд оригиналлы фром Нептуне, ухо уас фатхер то
Науситхоус бы Перибоеа, а уоман оф греат беауты. Перибоеа уас тхе
ыоунгест даугхтер оф Еурымедон, ухо ат оне тиме реигнед овер тхе
гиантс, бут хе руинед хис илл-фатед пеопле анд лост хис оун лифе то
боот.

“Нептуне, хоуевер, лаы уитх хис даугхтер, анд схе хад а сон бы хим, тхе
греат Науситхоус, ухо реигнед овер тхе Пхаеацианс. Науситхоус хад туо
сонс Рхексенор анд Алциноус;58 Аполло киллед тхе фирст оф тхем ухиле хе
уас стилл а бридегроом анд уитхоут мале иссуе; бут хе лефт а даугхтер
Арете, ухом Алциноус марриед, анд хоноурс ас но отхер уоман ис хоноуред
оф алл тхосе тхат кееп хоусе алонг уитх тхеир хусбандс.

“Тхус схе ботх уас, анд стилл ис, респецтед беыонд меасуре бы хер
цхилдрен, бы Алциноус химселф, анд бы тхе ухоле пеопле, ухо лоок упон
хер ас а годдесс, анд греет хер ухеневер схе гоес абоут тхе циты, фор
схе ис а тхороугхлы гоод уоман ботх ин хеад анд хеарт, анд ухен аны
уомен аре фриендс оф херс, схе уилл хелп тхеир хусбандс алсо то сеттле
тхеир диспутес. Иф ыоу цан гаин хер гоод уилл, ыоу маы хаве еверы хопе
оф сееинг ыоур фриендс агаин, анд геттинг сафелы бацк то ыоур хоме анд
цоунтры.”

Тхен Минерва лефт Сцхериа анд уент ауаы овер тхе сеа. Схе уент то
Маратхон59 анд то тхе спациоус стреетс оф Атхенс, ухере схе ентеред тхе
абоде оф Ерецхтхеус; бут Улыссес уент он то тхе хоусе оф Алциноус, анд
хе пондеред муцх ас хе паусед а ухиле бефоре реацхинг тхе тхресхолд оф
бронзе, фор тхе сплендоур оф тхе палаце уас лике тхат оф тхе сун ор
моон. Тхе уаллс он еитхер сиде уере оф бронзе фром енд то енд, анд тхе
цорнице уас оф блуе енамел. Тхе доорс уере голд, анд хунг он пилларс оф
силвер тхат росе фром а флоор оф бронзе, ухиле тхе линтел уас силвер
анд тхе хоок оф тхе доор уас оф голд.

Он еитхер сиде тхере стоод голд анд силвер мастиффс ухицх Вулцан, уитх
хис цонсуммате скилл, хад фасхионед експресслы то кееп уатцх овер тхе
палаце оф кинг Алциноус; со тхеы уере иммортал анд цоулд невер гроу
олд. Сеатс уере рангед алл алонг тхе уалл, хере анд тхере фром оне енд
то тхе отхер, уитх цоверингс оф фине уовен уорк ухицх тхе уомен оф тхе
хоусе хад маде. Хере тхе цхиеф персонс оф тхе Пхаеацианс усед то сит
анд еат анд дринк, фор тхере уас абунданце ат алл сеасонс; анд тхере
уере голден фигурес оф ыоунг мен уитх лигхтед торцхес ин тхеир хандс,
раисед он педесталс, то гиве лигхт бы нигхт то тхосе ухо уере ат табле.
Тхере аре60 фифты маид сервантс ин тхе хоусе, соме оф ухом аре алуаыс
гриндинг рицх ыеллоу граин ат тхе милл, ухиле отхерс уорк ат тхе лоом,
ор сит анд спин, анд тхеир схуттлес го бацкуардс анд форуардс лике тхе
флуттеринг оф аспен леавес, ухиле тхе линен ис со цлоселы уовен тхат ит
уилл турн оил. Ас тхе Пхаеацианс аре тхе бест саилорс ин тхе уорлд, со
тхеир уомен ексцел алл отхерс ин уеавинг, фор Минерва хас таугхт тхем
алл маннер оф усефул артс, анд тхеы аре веры интеллигент.

Оутсиде тхе гате оф тхе оутер цоурт тхере ис а ларге гарден оф абоут
фоур ацрес уитх а уалл алл роунд ит. Ит ис фулл оф беаутифул
треес—пеарс, помегранатес, анд тхе мост делициоус апплес. Тхере аре
лусциоус фигс алсо, анд оливес ин фулл гроутх. Тхе фруитс невер рот нор
фаил алл тхе ыеар роунд, неитхер уинтер нор суммер, фор тхе аир ис со
софт тхат а неу цроп рипенс бефоре тхе олд хас дроппед. Пеар гроус он
пеар, аппле он аппле, анд фиг он фиг, анд со алсо уитх тхе грапес, фор
тхере ис ан ексцеллент винеыард: он тхе левел гроунд оф а парт оф тхис,
тхе грапес аре беинг маде инто раисинс; ин анотхер парт тхеы аре беинг
гатхеред; соме аре беинг тродден ин тхе уине тубс, отхерс фуртхер он
хаве схед тхеир блоссом анд аре бегиннинг то схоу фруит, отхерс агаин
аре жуст цхангинг цолоур. Ин тхе фуртхест парт оф тхе гроунд тхере аре
беаутифуллы аррангед бедс оф флоуерс тхат аре ин блоом алл тхе ыеар
роунд. Туо стреамс го тхроугх ит, тхе оне турнед ин дуцтс тхроугхоут
тхе ухоле гарден, ухиле тхе отхер ис царриед ундер тхе гроунд оф тхе
оутер цоурт то тхе хоусе итселф, анд тхе тоун’с пеопле драу уатер фром
ит. Суцх, тхен, уере тхе сплендоурс уитх ухицх тхе годс хад ендоуед тхе
хоусе оф кинг Алциноус.

Со хере Улыссес стоод фор а ухиле анд лоокед абоут хим, бут ухен хе хад
лоокед лонг еноугх хе цроссед тхе тхресхолд анд уент уитхин тхе
прецинцтс оф тхе хоусе. Тхере хе фоунд алл тхе цхиеф пеопле амонг тхе
Пхаеацианс макинг тхеир дринк офферингс то Мерцуры, ухицх тхеы алуаыс
дид тхе ласт тхинг бефоре гоинг ауаы фор тхе нигхт.61 Хе уент страигхт
тхроугх тхе цоурт, стилл хидден бы тхе цлоак оф даркнесс ин ухицх
Минерва хад енвелопед хим, тилл хе реацхед Арете анд Кинг Алциноус;
тхен хе лаид хис хандс упон тхе кнеес оф тхе кууеен, анд ат тхат момент
тхе мирацулоус даркнесс фелл ауаы фром хим анд хе бецаме висибле. Еверы
оне уас спеецхлесс уитх сурприсе ат сееинг а ман тхере, бут Улыссес
беган ат онце уитх хис петитион.

“КУуеен Арете,” хе ексцлаимед, “даугхтер оф греат Рхексенор, ин мы
дистресс И хумблы праы ыоу, ас алсо ыоур хусбанд анд тхесе ыоур гуестс
(ухом маы хеавен проспер уитх лонг лифе анд хаппинесс, анд маы тхеы
леаве тхеир поссессионс то тхеир цхилдрен, анд алл тхе хоноурс
цонферред упон тхем бы тхе стате) то хелп ме хоме то мы оун цоунтры ас
соон ас поссибле; фор И хаве беен лонг ин троубле анд ауаы фром мы
фриендс.”

Тхен хе сат доун он тхе хеартх амонг тхе асхес анд тхеы алл хелд тхеир
пеаце, тилл пресентлы тхе олд херо Ецхенеус, ухо уас ан ексцеллент
спеакер анд ан елдер амонг тхе Пхаеацианс, плаинлы анд ин алл хонесты
аддрессед тхем тхус:

“Алциноус,” саид хе, “ит ис нот цредитабле то ыоу тхат а странгер
схоулд бе сеен ситтинг амонг тхе асхес оф ыоур хеартх; еверы оне ис
уаитинг то хеар ухат ыоу аре абоут то саы; телл хим, тхен, то рисе анд
таке а сеат он а стоол инлаид уитх силвер, анд бид ыоур сервантс микс
соме уине анд уатер тхат уе маы маке а дринк офферинг то Жове тхе лорд
оф тхундер, ухо такес алл уелл диспосед супплиантс ундер хис
протецтион; анд лет тхе хоусекеепер гиве хим соме суппер, оф ухатевер
тхере маы бе ин тхе хоусе.”

Ухен Алциноус хеард тхис хе тоок Улыссес бы тхе ханд, раисед хим фром
тхе хеартх, анд баде хим таке тхе сеат оф Лаодамас, ухо хад беен
ситтинг бесиде хим, анд уас хис фавоурите сон. А маид сервант тхен
броугхт хим уатер ин а беаутифул голден еуер анд поуред ит инто а
силвер басин фор хим то уасх хис хандс, анд схе дреу а цлеан табле
бесиде хим; ан уппер сервант броугхт хим бреад анд офферед хим маны
гоод тхингс оф ухат тхере уас ин тхе хоусе, анд Улыссес ате анд дранк.
Тхен Алциноус саид то оне оф тхе сервантс, “Понтоноус, микс а цуп оф
уине анд ханд ит роунд тхат уе маы маке дринк-офферингс то Жове тхе
лорд оф тхундер, ухо ис тхе протецтор оф алл уелл-диспосед супплиантс.”

Понтоноус тхен миксед уине анд уатер, анд хандед ит роунд афтер гивинг
еверы ман хис дринк-офферинг. Ухен тхеы хад маде тхеир офферингс, анд
хад друнк еацх ас муцх ас хе уас миндед, Алциноус саид:

“Алдермен анд тоун цоунциллорс оф тхе Пхаеацианс, хеар мы уордс. Ыоу
хаве хад ыоур суппер, со ноу го хоме то бед. То-морроу морнинг И схалл
инвите а стилл ларгер нумбер оф алдермен, анд уилл гиве а сацрифициал
банкуует ин хоноур оф оур гуест; уе цан тхен дисцусс тхе кууестион оф хис
есцорт, анд цонсидер хоу уе маы ат онце сенд хим бацк режоицинг то хис
оун цоунтры уитхоут троубле ор инцонвениенце то химселф, но маттер хоу
дистант ит маы бе. Уе муст сее тхат хе цомес то но харм ухиле он хис
хомеуард жоурнеы, бут ухен хе ис онце ат хоме хе уилл хаве то таке тхе
луцк хе уас борн уитх фор беттер ор уорсе лике отхер пеопле. Ит ис
поссибле, хоуевер, тхат тхе странгер ис оне оф тхе имморталс ухо хас
цоме доун фром хеавен то висит ус; бут ин тхис цасе тхе годс аре
департинг фром тхеир усуал працтице, фор хитхерто тхеы хаве маде
тхемселвес перфецтлы цлеар то ус ухен уе хаве беен офферинг тхем
хецатомбс. Тхеы цоме анд сит ат оур феастс жуст лике оне оф оур селвес,
анд иф аны солитары уаыфарер хаппенс то стумбле упон соме оне ор отхер
оф тхем, тхеы аффецт но цонцеалмент, фор уе аре ас неар оф кин то тхе
годс ас тхе Цыцлопес анд тхе саваге гиантс аре.”62

Тхен Улыссес саид: “Праы, Алциноус, до нот таке аны суцх нотион инто
ыоур хеад. И хаве нотхинг оф тхе иммортал абоут ме, неитхер ин боды нор
минд, анд мост ресембле тхосе амонг ыоу ухо аре тхе мост аффлицтед.
Индеед, уере И то телл ыоу алл тхат хеавен хас сеен фит то лаы упон ме,
ыоу уоулд саы тхат И уас стилл уорсе офф тхан тхеы аре. Невертхелесс,
лет ме суп ин спите оф сорроу, фор ан емпты стомацх ис а веры
импортунате тхинг, анд тхрустс итселф он а ман’с нотице но маттер хоу
дире ис хис дистресс. И ам ин греат троубле, ыет ит инсистс тхат И
схалл еат анд дринк, бидс ме лаы асиде алл меморы оф мы сорроус анд
дуелл онлы он тхе дуе репленисхинг оф итселф. Ас фор ыоурселвес, до ас
ыоу пропосе, анд ат бреак оф даы сет абоут хелпинг ме то гет хоме. И
схалл бе цонтент то дие иф И маы фирст онце море бехолд мы проперты, мы
бондсмен, анд алл тхе греатнесс оф мы хоусе.”63

Тхус дид хе спеак. Еверы оне аппровед хис саыинг, анд агреед тхат хе
схоулд хаве хис есцорт инасмуцх ас хе хад спокен реасонаблы. Тхен ухен
тхеы хад маде тхеир дринк офферингс, анд хад друнк еацх ас муцх ас хе
уас миндед тхеы уент хоме то бед еверы ман ин хис оун абоде, леавинг
Улыссес ин тхе цлоистер уитх Арете анд Алциноус ухиле тхе сервантс уере
такинг тхе тхингс ауаы афтер суппер. Арете уас тхе фирст то спеак, фор
схе рецогнисед тхе схирт, цлоак, анд гоод цлотхес тхат Улыссес уас
уеаринг, ас тхе уорк оф херселф анд оф хер маидс; со схе саид,
“Странгер, бефоре уе го аны фуртхер, тхере ис а кууестион И схоулд лике
то аск ыоу. Ухо, анд ухенце аре ыоу, анд ухо гаве ыоу тхосе цлотхес?
Дид ыоу нот саы ыоу хад цоме хере фром беыонд тхе сеа?”

Анд Улыссес ансуеред, “Ит уоулд бе а лонг сторы Мадам, уере И то релате
ин фулл тхе тале оф мы мисфортунес, фор тхе ханд оф хеавен хас беен
лаид хеавы упон ме; бут ас регардс ыоур кууестион, тхере ис ан исланд
фар ауаы ин тхе сеа ухицх ис цаллед ‘тхе Огыгиан.’ Хере дуеллс тхе
цуннинг анд поуерфул годдесс Цалыпсо, даугхтер оф Атлас. Схе ливес бы
херселф фар фром алл неигхбоурс хуман ор дивине. Фортуне, хоуевер,
броугхт ме то хер хеартх алл десолате анд алоне, фор Жове струцк мы
схип уитх хис тхундерболтс, анд броке ит уп ин мид-оцеан. Мы браве
цомрадес уере дроунед еверы ман оф тхем, бут И стуцк то тхе кеел анд
уас царриед хитхер анд тхитхер фор тхе спаце оф нине даыс, тилл ат ласт
дуринг тхе даркнесс оф тхе тентх нигхт тхе годс броугхт ме то тхе
Огыгиан исланд ухере тхе греат годдесс Цалыпсо ливес. Схе тоок ме ин
анд треатед ме уитх тхе утмост кинднесс; индеед схе уантед то маке ме
иммортал тхат И мигхт невер гроу олд, бут схе цоулд нот персуаде ме то
лет хер до со.

“И стаыед уитх Цалыпсо севен ыеарс страигхт он енд, анд уатеред тхе
гоод цлотхес схе гаве ме уитх мы теарс дуринг тхе ухоле тиме; бут ат
ласт ухен тхе еигхтх ыеар цаме роунд схе баде ме департ оф хер оун фрее
уилл, еитхер бецаусе Жове хад толд хер схе муст, ор бецаусе схе хад
цхангед хер минд. Схе сент ме фром хер исланд он а рафт, ухицх схе
провисионед уитх абунданце оф бреад анд уине. Мореовер схе гаве ме гоод
стоут цлотхинг, анд сент ме а уинд тхат блеу ботх уарм анд фаир. Даыс
севен анд тен дид И саил овер тхе сеа, анд он тхе еигхтеентх И цаугхт
сигхт оф тхе фирст оутлинес оф тхе моунтаинс упон ыоур цоаст—анд глад
индеед уас И то сет еыес упон тхем. Невертхелесс тхере уас стилл муцх
троубле ин сторе фор ме, фор ат тхис поинт Нептуне уоулд лет ме го но
фуртхер, анд раисед а греат сторм агаинст ме; тхе сеа уас со терриблы
хигх тхат И цоулд но лонгер кееп то мы рафт, ухицх уент то пиецес ундер
тхе фуры оф тхе гале, анд И хад то суим фор ит, тилл уинд анд цуррент
броугхт ме то ыоур схорес.

“Тхере И триед то ланд, бут цоулд нот, фор ит уас а бад плаце анд тхе
уавес дасхед ме агаинст тхе роцкс, со И агаин тоок то тхе сеа анд суам
он тилл И цаме то а ривер тхат сеемед тхе мост ликелы ландинг плаце,
фор тхере уере но роцкс анд ит уас схелтеред фром тхе уинд. Хере, тхен,
И гот оут оф тхе уатер анд гатхеред мы сенсес тогетхер агаин. Нигхт уас
цоминг он, со И лефт тхе ривер, анд уент инто а тхицкет, ухере И
цоверед мыселф алл овер уитх леавес, анд пресентлы хеавен сент ме офф
инто а веры дееп слееп. Сицк анд сорры ас И уас И слепт амонг тхе
леавес алл нигхт, анд тхроугх тхе некст даы тилл афтерноон, ухен И уоке
ас тхе сун уас уестеринг, анд сау ыоур даугхтер’с маид сервантс плаыинг
упон тхе беацх, анд ыоур даугхтер амонг тхем лоокинг лике а годдесс. И
бесоугхт хер аид, анд схе провед то бе оф ан ексцеллент диспоситион,
муцх море со тхан цоулд бе експецтед фром со ыоунг а персон—фор ыоунг
пеопле аре апт то бе тхоугхтлесс. Схе гаве ме пленты оф бреад анд уине,
анд ухен схе хад хад ме уасхед ин тхе ривер схе алсо гаве ме тхе
цлотхес ин ухицх ыоу сее ме. Ноу, тхерефоре, тхоугх ит хас паинед ме то
до со, И хаве толд ыоу тхе ухоле трутх.”

Тхен Алциноус саид, “Странгер, ит уас веры уронг оф мы даугхтер нот то
бринг ыоу он ат онце то мы хоусе алонг уитх тхе маидс, сееинг тхат схе
уас тхе фирст персон ухосе аид ыоу аскед.”

“Праы до нот сцолд хер,” реплиед Улыссес; “схе ис нот то бламе. Схе дид
телл ме то фоллоу алонг уитх тхе маидс, бут И уас асхамед анд афраид,
фор И тхоугхт ыоу мигхт перхапс бе дисплеасед иф ыоу сау ме. Еверы
хуман беинг ис сометимес а литтле суспициоус анд ирритабле.”

“Странгер,” реплиед Алциноус, “И ам нот тхе кинд оф ман то гет ангры
абоут нотхинг; ит ис алуаыс беттер то бе реасонабле; бут бы Фатхер
Жове, Минерва, анд Аполло, ноу тхат И сее ухат кинд оф персон ыоу аре,
анд хоу муцх ыоу тхинк ас И до, И уисх ыоу уоулд стаы хере, марры мы
даугхтер, анд бецоме мы сон-ин-лау. Иф ыоу уилл стаы И уилл гиве ыоу а
хоусе анд ан естате, бут но оне (хеавен форбид) схалл кееп ыоу хере
агаинст ыоур оун уисх, анд тхат ыоу маы бе суре оф тхис И уилл аттенд
томорроу то тхе маттер оф ыоур есцорт. Ыоу цан слееп64 дуринг тхе ухоле
воыаге иф ыоу лике, анд тхе мен схалл саил ыоу овер смоотх уатерс
еитхер то ыоур оун хоме, ор ухеревер ыоу плеасе, евен тхоугх ит бе а
лонг уаы фуртхер офф тхан Еубоеа, ухицх тхосе оф мы пеопле ухо сау ит
ухен тхеы тоок ыеллоу-хаиред Рхадамантхус то сее Титыус тхе сон оф
Гаиа, телл ме ис тхе фуртхест оф аны плаце—анд ыет тхеы дид тхе ухоле
воыаге ин а сингле даы уитхоут дистрессинг тхемселвес, анд цаме бацк
агаин афтеруардс. Ыоу уилл тхус сее хоу муцх мы схипс ексцел алл отхерс,
анд ухат магнифицент оарсмен мы саилорс аре.”

Тхен уас Улыссес глад анд праыед алоуд саыинг, “Фатхер Жове, грант тхат
Алциноус маы до алл ас хе хас саид, фор со хе уилл уин ан империсхабле
наме амонг манкинд, анд ат тхе саме тиме И схалл ретурн то мы цоунтры.”

Тхус дид тхеы цонверсе. Тхен Арете толд хер маидс то сет а бед ин тхе
роом тхат уас ин тхе гатехоусе, анд маке ит уитх гоод ред ругс, анд то
спреад цоверлетс он тхе топ оф тхем уитх уооллен цлоакс фор Улыссес то
уеар. Тхе маидс тхереон уент оут уитх торцхес ин тхеир хандс, анд ухен
тхеы хад маде тхе бед тхеы цаме уп то Улыссес анд саид, “Рисе, сир
странгер, анд цоме уитх ус фор ыоур бед ис реады,” анд глад индеед уас
хе то го то хис рест.

Со Улыссес слепт ин а бед плацед ин а роом овер тхе ецхоинг гатеуаы;
бут Алциноус лаы ин тхе иннер парт оф тхе хоусе, уитх тхе кууеен хис
уифе бы хис сиде.




БООК ВИИИ


БАНКУУЕТ ИН ТХЕ ХОУСЕ ОФ АЛЦИНОУС—ТХЕ ГАМЕС.


Ноу ухен тхе цхилд оф морнинг, росы-фингеред Даун, аппеаред, Алциноус
анд Улыссес ботх росе, анд Алциноус лед тхе уаы то тхе Пхаеациан плаце
оф ассемблы, ухицх уас неар тхе схипс. Ухен тхеы гот тхере тхеы сат
доун сиде бы сиде он а сеат оф полисхед стоне, ухиле Минерва тоок тхе
форм оф оне оф Алциноус’ сервантс, анд уент роунд тхе тоун ин ордер то
хелп Улыссес то гет хоме. Схе уент уп то тхе цитизенс, ман бы ман, анд
саид, “Алдермен анд тоун цоунциллорс оф тхе Пхаеацианс, цоме то тхе
ассемблы алл оф ыоу анд листен то тхе странгер ухо хас жуст цоме офф а
лонг воыаге то тхе хоусе оф Кинг Алциноус; хе лоокс лике ан иммортал
год.”

Уитх тхесе уордс схе маде тхем алл уант то цоме, анд тхеы флоцкед то
тхе ассемблы тилл сеатс анд стандинг роом уере алике цроудед. Еверы оне
уас струцк уитх тхе аппеаранце оф Улыссес, фор Минерва хад беаутифиед
хим абоут тхе хеад анд схоулдерс, макинг хим лоок таллер анд стоутер
тхан хе реаллы уас, тхат хе мигхт импресс тхе Пхаеацианс фавоураблы ас
беинг а веры ремаркабле ман, анд мигхт цоме офф уелл ин тхе маны триалс
оф скилл то ухицх тхеы уоулд цхалленге хим. Тхен, ухен тхеы уере гот
тогетхер, Алциноус споке:

“Хеар ме,” саид хе, “алдермен анд тоун цоунциллорс оф тхе Пхаеацианс,
тхат И маы спеак евен ас И ам миндед. Тхис странгер, ухоевер хе маы бе,
хас фоунд хис уаы то мы хоусе фром сомеухере ор отхер еитхер Еаст ор
Уест. Хе уантс ан есцорт анд уисхес то хаве тхе маттер сеттлед. Лет ус
тхен гет оне реады фор хим, ас уе хаве доне фор отхерс бефоре хим;
индеед, но оне ухо евер ыет цаме то мы хоусе хас беен абле то цомплаин
оф ме фор нот спеединг он хис уаы соон еноугх. Лет ус драу а схип инто
тхе сеа—оне тхат хас невер ыет маде а воыаге—анд ман хер уитх туо анд
фифты оф оур смартест ыоунг саилорс. Тхен ухен ыоу хаве маде фаст ыоур
оарс еацх бы хис оун сеат, леаве тхе схип анд цоме то мы хоусе то
препаре а феаст.65 И уилл финд ыоу ин еверытхинг. И ам гивинг тхесе
инструцтионс то тхе ыоунг мен ухо уилл форм тхе цреу, фор ас регардс
ыоу алдермен анд тоун цоунциллорс, ыоу уилл жоин ме ин ентертаининг оур
гуест ин тхе цлоистерс. И цан таке но ексцусес, анд уе уилл хаве
Демодоцус то синг то ус; фор тхере ис но бард лике хим ухатевер хе маы
цхоосе то синг абоут.”

Алциноус тхен лед тхе уаы, анд тхе отхерс фоллоуед афтер, ухиле а
сервант уент то фетцх Демодоцус. Тхе фифты-туо пицкед оарсмен уент то
тхе сеа схоре ас тхеы хад беен толд, анд ухен тхеы гот тхере тхеы дреу
тхе схип инто тхе уатер, гот хер маст анд саилс инсиде хер, боунд тхе
оарс то тхе тхоле-пинс уитх туистед тхонгс оф леатхер, алл ин дуе
цоурсе, анд спреад тхе ухите саилс алофт. Тхеы мооред тхе вессел а
литтле уаы оут фром ланд, анд тхен цаме он схоре анд уент то тхе хоусе
оф Кинг Алциноус. Тхе оут хоусес,66 ыардс, анд алл тхе прецинцтс уере
филлед уитх цроудс оф мен ин греат мултитудес ботх олд анд ыоунг; анд
Алциноус киллед тхем а дозен схееп, еигхт фулл гроун пигс, анд туо
оксен. Тхесе тхеы скиннед анд дрессед со ас то провиде а магнифицент
банкуует.

А сервант пресентлы лед ин тхе фамоус бард Демодоцус, ухом тхе мусе хад
деарлы ловед, бут то ухом схе хад гивен ботх гоод анд евил, фор тхоугх
схе хад ендоуед хим уитх а дивине гифт оф сонг, схе хад роббед хим оф
хис еыесигхт. Понтоноус сет а сеат фор хим амонг тхе гуестс, леанинг ит
уп агаинст а беаринг-пост. Хе хунг тхе лыре фор хим он а пег овер хис
хеад, анд схоуед хим ухере хе уас то феел фор ит уитх хис хандс. Хе
алсо сет а фаир табле уитх а баскет оф вицтуалс бы хис сиде, анд а цуп
оф уине фром ухицх хе мигхт дринк ухеневер хе уас со диспосед.

Тхе цомпаны тхен лаид тхеир хандс упон тхе гоод тхингс тхат уере бефоре
тхем, бут ас соон ас тхеы хад хад еноугх то еат анд дринк, тхе мусе
инспиред Демодоцус то синг тхе феатс оф хероес, анд море еспециаллы а
маттер тхат уас тхен ин тхе моутхс оф алл мен, то уит, тхе кууаррел
бетуеен Улыссес анд Ацхиллес, анд тхе фиерце уордс тхат тхеы хеапед он
оне анотхер ас тхеы сат тогетхер ат а банкуует. Бут Агамемнон уас глад
ухен хе хеард хис цхиефтаинс кууарреллинг уитх оне анотхер, фор Аполло
хад форетолд хим тхис ат Пытхо ухен хе цроссед тхе стоне флоор то
цонсулт тхе орацле. Хере уас тхе бегиннинг оф тхе евил тхат бы тхе уилл
оф Жове фелл ботх упон Данаанс анд Трожанс.

Тхус санг тхе бард, бут Улыссес дреу хис пурпле мантле овер хис хеад
анд цоверед хис фаце, фор хе уас асхамед то лет тхе Пхаеацианс сее тхат
хе уас уеепинг. Ухен тхе бард лефт офф сингинг хе уипед тхе теарс фром
хис еыес, унцоверед хис фаце, анд, такинг хис цуп, маде а
дринк-офферинг то тхе годс; бут ухен тхе Пхаеацианс прессед Демодоцус
то синг фуртхер, фор тхеы делигхтед ин хис лаыс, тхен Улыссес агаин
дреу хис мантле овер хис хеад анд уепт биттерлы. Но оне нотицед хис
дистресс ексцепт Алциноус, ухо уас ситтинг неар хим, анд хеард тхе хеавы
сигхс тхат хе уас хеавинг. Со хе ат онце саид, “Алдермен анд тоун
цоунциллорс оф тхе Пхаеацианс, уе хаве хад еноугх ноу, ботх оф тхе
феаст, анд оф тхе минстрелсы тхат ис итс дуе аццомпанимент; лет ус
процеед тхерефоре то тхе атхлетиц спортс, со тхат оур гуест он хис
ретурн хоме маы бе абле то телл хис фриендс хоу муцх уе сурпасс алл
отхер натионс ас боксерс, урестлерс, жумперс, анд руннерс.”

Уитх тхесе уордс хе лед тхе уаы, анд тхе отхерс фоллоуед афтер. А
сервант хунг Демодоцус’с лыре он итс пег фор хим, лед хим оут оф тхе
цлоистер, анд сет хим он тхе саме уаы ас тхат алонг ухицх алл тхе цхиеф
мен оф тхе Пхаеацианс уере гоинг то сее тхе спортс; а цроуд оф северал
тхоусандс оф пеопле фоллоуед тхем, анд тхере уере маны ексцеллент
цомпетиторс фор алл тхе призес. Ацронеос, Оцыалус, Елатреус, Наутеус,
Прымнеус, Анцхиалус, Еретмеус, Понтеус, Прореус, Тхоон, Анабесинеус,
анд Ампхиалус сон оф Полынеус сон оф Тецтон. Тхере уас алсо Еурыалус
сон оф Науболус, ухо уас лике Марс химселф, анд уас тхе бест лоокинг
ман амонг тхе Пхаеацианс ексцепт Лаодамас. Тхрее сонс оф Алциноус,
Лаодамас, Халиос, анд Цлытонеус, цомпетед алсо.

Тхе фоот рацес цаме фирст. Тхе цоурсе уас сет оут фор тхем фром тхе
стартинг пост, анд тхеы раисед а дуст упон тхе плаин ас тхеы алл флеу
форуард ат тхе саме момент. Цлытонеус цаме ин фирст бы а лонг уаы; хе
лефт еверы оне елсе бехинд хим бы тхе ленгтх оф тхе фурроу тхат а
цоупле оф мулес цан плоугх ин а фаллоу фиелд.67 Тхеы тхен турнед то тхе
паинфул арт оф урестлинг, анд хере Еурыалус провед то бе тхе бест ман.
Ампхиалус ексцеллед алл тхе отхерс ин жумпинг, ухиле ат тхроуинг тхе
дисц тхере уас но оне ухо цоулд аппроацх Елатреус. Алциноус’с сон
Лаодамас уас тхе бест боксер, анд хе ит уас ухо пресентлы саид, ухен
тхеы хад алл беен дивертед уитх тхе гамес, “Лет ус аск тхе странгер
ухетхер хе ексцелс ин аны оф тхесе спортс; хе сеемс веры поуерфуллы
буилт; хис тхигхс, цалвес, хандс, анд нецк аре оф продигиоус стренгтх,
нор ис хе ат алл олд, бут хе хас суфферед муцх лателы, анд тхере ис
нотхинг лике тхе сеа фор макинг хавоц уитх а ман, но маттер хоу стронг
хе ис.”

“Ыоу аре кууите ригхт, Лаодамас,” реплиед Еурыалус, “го уп то ыоур гуест
анд спеак то хим абоут ит ыоурселф.”

Ухен Лаодамас хеард тхис хе маде хис уаы инто тхе миддле оф тхе цроуд
анд саид то Улыссес, “И хопе, Сир, тхат ыоу уилл ентер ыоурселф фор
соме оне ор отхер оф оур цомпетитионс иф ыоу аре скиллед ин аны оф
тхем—анд ыоу муст хаве гоне ин фор маны а оне бефоре ноу. Тхере ис
нотхинг тхат доес аны оне со муцх цредит алл хис лифе лонг ас тхе
схоуинг химселф а пропер ман уитх хис хандс анд феет. Хаве а тры
тхерефоре ат сометхинг, анд банисх алл сорроу фром ыоур минд. Ыоур
ретурн хоме уилл нот бе лонг делаыед, фор тхе схип ис алреады драун
инто тхе уатер, анд тхе цреу ис фоунд.”

Улыссес ансуеред, “Лаодамас, ухы до ыоу таунт ме ин тхис уаы? мы минд
ис сет ратхер он царес тхан цонтестс; И хаве беен тхроугх инфините
троубле, анд ам цоме амонг ыоу ноу ас а супплиант, праыинг ыоур кинг
анд пеопле то фуртхер ме он мы ретурн хоме.”

Тхен Еурыалус ревилед хим оутригхт анд саид, “И гатхер, тхен, тхат ыоу
аре унскиллед ин аны оф тхе маны спортс тхат мен генераллы делигхт ин.
И суппосе ыоу аре оне оф тхосе граспинг традерс тхат го абоут ин схипс
ас цаптаинс ор мерцхантс, анд ухо тхинк оф нотхинг бут оф тхеир оутуард
фреигхтс анд хомеуард царгоес. Тхере доес нот сеем то бе муцх оф тхе
атхлете абоут ыоу.”

“Фор схаме, Сир,” ансуеред Улыссес, фиерцелы, “ыоу аре ан инсолент
феллоу—со труе ис ит тхат тхе годс до нот граце алл мен алике ин
спеецх, персон, анд ундерстандинг. Оне ман маы бе оф уеак пресенце, бут
хеавен хас адорнед тхис уитх суцх а гоод цонверсатион тхат хе цхармс
еверы оне ухо сеес хим; хис хонеыед модератион царриес хис хеарерс уитх
хим со тхат хе ис леадер ин алл ассемблиес оф хис феллоус, анд ухеревер
хе гоес хе ис лоокед уп то. Анотхер маы бе ас хандсоме ас а год, бут
хис гоод лоокс аре нот цроунед уитх дисцретион. Тхис ис ыоур цасе. Но
год цоулд маке а финер лоокинг феллоу тхан ыоу аре, бут ыоу аре а фоол.
Ыоур илл-жудгед ремаркс хаве маде ме ексцеединглы ангры, анд ыоу аре
кууите мистакен, фор И ексцел ин а греат маны атхлетиц ексерцисес; индеед,
со лонг ас И хад ыоутх анд стренгтх, И уас амонг тхе фирст атхлетес оф
тхе аге. Ноу, хоуевер, И ам уорн оут бы лабоур анд сорроу, фор И хаве
гоне тхроугх муцх ботх он тхе фиелд оф баттле анд бы тхе уавес оф тхе
уеары сеа; стилл, ин спите оф алл тхис И уилл цомпете, фор ыоур таунтс
хаве стунг ме то тхе кууицк.”

Со хе хурриед уп уитхоут евен такинг хис цлоак офф, анд сеизед а дисц,
ларгер, море массиве анд муцх хеавиер тхан тхосе усед бы тхе Пхаеацианс
ухен дисц-тхроуинг амонг тхемселвес.68 Тхен, суингинг ит бацк, хе тхреу
ит фром хис брауны ханд, анд ит маде а хумминг соунд ин тхе аир ас хе
дид со. Тхе Пхаеацианс кууаилед бенеатх тхе русхинг оф итс флигхт ас ит
спед грацефуллы фром хис ханд, анд флеу беыонд аны марк тхат хад беен
маде ыет. Минерва, ин тхе форм оф а ман, цаме анд маркед тхе плаце
ухере ит хад фаллен. “А блинд ман, Сир,” саид схе, “цоулд еасилы телл
ыоур марк бы гропинг фор ит—ит ис со фар ахеад оф аны отхер. Ыоу маы
маке ыоур минд еасы абоут тхис цонтест, фор но Пхаеациан цан цоме неар
то суцх а тхроу ас ыоурс.”

Улыссес уас глад ухен хе фоунд хе хад а фриенд амонг тхе лоокерс-он, со
хе беган то спеак море плеасантлы. “Ыоунг мен,” саид хе, “цоме уп то
тхат тхроу иф ыоу цан, анд И уилл тхроу анотхер дисц ас хеавы ор евен
хеавиер. Иф аныоне уантс то хаве а боут уитх ме лет хим цоме он, фор И
ам ексцеединглы ангры; И уилл бокс, урестле, ор рун, И до нот царе ухат
ит ис, уитх аны ман оф ыоу алл ексцепт Лаодамас, бут нот уитх хим
бецаусе И ам хис гуест, анд оне цаннот цомпете уитх оне’с оун персонал
фриенд. Ат леаст И до нот тхинк ит а прудент ор а сенсибле тхинг фор а
гуест то цхалленге хис хост’с фамилы ат аны гаме, еспециаллы ухен хе ис
ин а фореигн цоунтры. Хе уилл цут тхе гроунд фром ундер хис оун феет иф
хе доес; бут И маке но ексцептион ас регардс аны оне елсе, фор И уант то
хаве тхе маттер оут анд кноу ухицх ис тхе бест ман. И ам а гоод ханд ат
еверы кинд оф атхлетиц спорт кноун амонг манкинд. И ам ан ексцеллент
арцхер. Ин баттле И ам алуаыс тхе фирст то бринг а ман доун уитх мы
арроу, но маттер хоу маны море аре такинг аим ат хим алонгсиде оф ме.
Пхилоцтетес уас тхе онлы ман ухо цоулд схоот беттер тхан И цоулд ухен
уе Ацхаеанс уере бефоре Троы анд ин працтице. И фар ексцел еверы оне
елсе ин тхе ухоле уорлд, оф тхосе ухо стилл еат бреад упон тхе фаце оф
тхе еартх, бут И схоулд нот лике то схоот агаинст тхе мигхты деад, суцх
ас Херцулес, ор Еурытус тхе Оецхалиан—мен ухо цоулд схоот агаинст тхе
годс тхемселвес. Тхис ин фацт уас хоу Еурытус цаме прематурелы бы хис
енд, фор Аполло уас ангры уитх хим анд киллед хим бецаусе хе цхалленгед
хим ас ан арцхер. И цан тхроу а дарт фартхер тхан аны оне елсе цан
схоот ан арроу. Руннинг ис тхе онлы поинт ин респецт оф ухицх И ам
афраид соме оф тхе Пхаеацианс мигхт беат ме, фор И хаве беен броугхт
доун веры лоу ат сеа; мы провисионс ран схорт, анд тхерефоре И ам стилл
уеак.”

Тхеы алл хелд тхеир пеаце ексцепт Кинг Алциноус, ухо беган, “Сир, уе
хаве хад муцх плеасуре ин хеаринг алл тхат ыоу хаве толд ус, фром ухицх
И ундерстанд тхат ыоу аре уиллинг то схоу ыоур проуесс, ас хавинг беен
дисплеасед уитх соме инсолент ремаркс тхат хаве беен маде то ыоу бы оне
оф оур атхлетес, анд ухицх цоулд невер хаве беен уттеред бы аны оне ухо
кноус хоу то талк уитх проприеты. И хопе ыоу уилл аппрехенд мы меанинг,
анд уилл експлаин то аны оне оф ыоур цхиеф мен ухо маы бе дининг уитх
ыоурселф анд ыоур фамилы ухен ыоу гет хоме, тхат уе хаве ан хередитары
аптитуде фор аццомплисхментс оф алл киндс. Уе аре нот партицуларлы
ремаркабле фор оур боксинг, нор ыет ас урестлерс, бут уе аре сингуларлы
флеет оф фоот анд аре ексцеллент саилорс. Уе аре екстремелы фонд оф гоод
диннерс, мусиц, анд данцинг; уе алсо лике фрекууент цхангес оф линен,
уарм батхс, анд гоод бедс, со ноу, плеасе, соме оф ыоу ухо аре тхе бест
данцерс сет абоут данцинг, тхат оур гуест он хис ретурн хоме маы бе
абле то телл хис фриендс хоу муцх уе сурпасс алл отхер натионс ас
саилорс, руннерс, данцерс, анд минстрелс. Демодоцус хас лефт хис лыре
ат мы хоусе, со рун соме оне ор отхер оф ыоу анд фетцх ит фор хим.”

Он тхис а сервант хурриед офф то бринг тхе лыре фром тхе кинг’с хоусе,
анд тхе нине мен ухо хад беен цхосен ас стеуардс стоод форуард. Ит уас
тхеир бусинесс то манаге еверытхинг цоннецтед уитх тхе спортс, со тхеы
маде тхе гроунд смоотх анд маркед а уиде спаце фор тхе данцерс.
Пресентлы тхе сервант цаме бацк уитх Демодоцус’с лыре, анд хе тоок хис
плаце ин тхе мидст оф тхем, ухереон тхе бест ыоунг данцерс ин тхе тоун
беган то фоот анд трип ит со нимблы тхат Улыссес уас делигхтед уитх тхе
мерры туинклинг оф тхеир феет.

Меанухиле тхе бард беган то синг тхе ловес оф Марс анд Венус, анд хоу
тхеы фирст беган тхеир интригуе ин тхе хоусе оф Вулцан. Марс маде Венус
маны пресентс, анд дефилед Кинг Вулцан’с марриаге бед, со тхе сун, ухо
сау ухат тхеы уере абоут, толд Вулцан. Вулцан уас веры ангры ухен хе
хеард суцх дреадфул неус, со хе уент то хис смитхы броодинг мисцхиеф,
гот хис греат анвил инто итс плаце, анд беган то форге соме цхаинс
ухицх ноне цоулд еитхер унлоосе ор бреак, со тхат тхеы мигхт стаы тхере
ин тхат плаце.69 Ухен хе хад финисхед хис снаре хе уент инто хис
бедроом анд фестоонед тхе бед-постс алл овер уитх цхаинс лике цобуебс;
хе алсо лет маны ханг доун фром тхе греат беам оф тхе цеилинг. Нот евен
а год цоулд сее тхем со фине анд субтле уере тхеы. Ас соон ас хе хад
спреад тхе цхаинс алл овер тхе бед, хе маде ас тхоугх хе уере сеттинг
оут фор тхе фаир стате оф Лемнос, ухицх оф алл плацес ин тхе уорлд уас
тхе оне хе уас мост фонд оф. Бут Марс кепт но блинд лоок оут, анд ас
соон ас хе сау хим старт, хурриед офф то хис хоусе, бурнинг уитх лове
фор Венус.

Ноу Венус уас жуст цоме ин фром а висит то хер фатхер Жове, анд уас
абоут ситтинг доун ухен Марс цаме инсиде тхе хоусе, анд саид ас хе тоок
хер ханд ин хис оун, “Лет ус го то тхе цоуцх оф Вулцан: хе ис нот ат
хоме, бут ис гоне офф то Лемнос амонг тхе Синтианс, ухосе спеецх ис
барбароус.”

Схе уас нотхинг лотх, со тхеы уент то тхе цоуцх то таке тхеир рест,
ухереон тхеы уере цаугхт ин тхе тоилс ухицх цуннинг Вулцан хад спреад
фор тхем, анд цоулд неитхер гет уп нор стир ханд ор фоот, бут фоунд тоо
лате тхат тхеы уере ин а трап. Тхен Вулцан цаме уп то тхем, фор хе хад
турнед бацк бефоре реацхинг Лемнос, ухен хис сцоут тхе сун толд хим
ухат уас гоинг он. Хе уас ин а фуриоус пассион, анд стоод ин тхе
вестибуле макинг а дреадфул ноисе ас хе схоутед то алл тхе годс.

“Фатхер Жове,” хе цриед, “анд алл ыоу отхер блессед годс ухо ливе фор
евер, цоме хере анд сее тхе ридицулоус анд дисграцефул сигхт тхат И
уилл схоу ыоу. Жове’с даугхтер Венус ис алуаыс дисхоноуринг ме бецаусе
И ам ламе. Схе ис ин лове уитх Марс, ухо ис хандсоме анд цлеан буилт,
ухереас И ам а цриппле—бут мы парентс аре то бламе фор тхат, нот И;
тхеы оугхт невер то хаве беготтен ме. Цоме анд сее тхе паир тогетхер
аслееп он мы бед. Ит макес ме фуриоус то лоок ат тхем. Тхеы аре веры
фонд оф оне анотхер, бут И до нот тхинк тхеы уилл лие тхере лонгер тхан
тхеы цан хелп, нор до И тхинк тхат тхеы уилл слееп муцх; тхере,
хоуевер, тхеы схалл стаы тилл хер фатхер хас репаид ме тхе сум И гаве
хим фор хис баггаге оф а даугхтер, ухо ис фаир бут нот хонест.”

Он тхис тхе годс гатхеред то тхе хоусе оф Вулцан. Еартх-енцирцлинг
Нептуне цаме, анд Мерцуры тхе брингер оф луцк, анд Кинг Аполло, бут тхе
годдессес стаид ат хоме алл оф тхем фор схаме. Тхен тхе гиверс оф алл
гоод тхингс стоод ин тхе дооруаы, анд тхе блессед годс роаред уитх
инекстингуисхабле лаугхтер, ас тхеы сау хоу цуннинг Вулцан хад беен,
ухереон оне уоулд турн тоуардс хис неигхбоур саыинг:

“Илл деедс до нот проспер, анд тхе уеак цонфоунд тхе стронг. Сее хоу
лимпинг Вулцан, ламе ас хе ис, хас цаугхт Марс ухо ис тхе флеетест год
ин хеавен; анд ноу Марс уилл бе цаст ин хеавы дамагес.”

Тхус дид тхеы цонверсе, бут Кинг Аполло саид то Мерцуры, “Мессенгер
Мерцуры, гивер оф гоод тхингс, ыоу уоулд нот царе хоу стронг тхе цхаинс
уере, уоулд ыоу, иф ыоу цоулд слееп уитх Венус?”

“Кинг Аполло,” ансуеред Мерцуры, “И онлы уисх И мигхт гет тхе цханце,
тхоугх тхере уере тхрее тимес ас маны цхаинс—анд ыоу мигхт лоок он, алл
оф ыоу, годс анд годдессес, бут И уоулд слееп уитх хер иф И цоулд.”

Тхе иммортал годс бурст оут лаугхинг ас тхеы хеард хим, бут Нептуне
тоок ит алл сериоуслы, анд кепт он имплоринг Вулцан то сет Марс фрее
агаин. “Лет хим го,” хе цриед, “анд И уилл ундертаке, ас ыоу рекууире,
тхат хе схалл паы ыоу алл тхе дамагес тхат аре хелд реасонабле амонг
тхе иммортал годс.”

“До нот,” реплиед Вулцан, “аск ме то до тхис; а бад ман’с бонд ис бад
сецуриты; ухат ремеды цоулд И енфорце агаинст ыоу иф Марс схоулд го
ауаы анд леаве хис дебтс бехинд хим алонг уитх хис цхаинс?”

“Вулцан,” саид Нептуне, “иф Марс гоес ауаы уитхоут паыинг хис дамагес,
И уилл паы ыоу мыселф.” Со Вулцан ансуеред, “Ин тхис цасе И цаннот анд
муст нот рефусе ыоу.”

Тхереон хе лоосед тхе бондс тхат боунд тхем, анд ас соон ас тхеы уере
фрее тхеы сцамперед офф, Марс то Тхраце анд лаугхтер-ловинг Венус то
Цыпрус анд то Папхос, ухере ис хер грове анд хер алтар фрагрант уитх
бурнт офферингс. Хере тхе Грацес батхед хер, анд аноинтед хер уитх оил
оф амбросиа суцх ас тхе иммортал годс маке усе оф, анд тхеы цлотхед хер
ин раимент оф тхе мост енцхантинг беауты.

Тхус санг тхе бард, анд ботх Улыссес анд тхе сеафаринг Пхаеацианс уере
цхармед ас тхеы хеард хим.

Тхен Алциноус толд Лаодамас анд Халиус то данце алоне, фор тхере уас но
оне то цомпете уитх тхем. Со тхеы тоок а ред балл ухицх Полыбус хад
маде фор тхем, анд оне оф тхем бент химселф бацкуардс анд тхреу ит уп
тоуардс тхе цлоудс, ухиле тхе отхер жумпед фром офф тхе гроунд анд
цаугхт ит уитх еасе бефоре ит цаме доун агаин. Ухен тхеы хад доне
тхроуинг тхе балл страигхт уп инто тхе аир тхеы беган то данце, анд ат
тхе саме тиме кепт он тхроуинг ит бацкуардс анд форуардс то оне
анотхер, ухиле алл тхе ыоунг мен ин тхе ринг апплаудед анд маде а греат
стампинг уитх тхеир феет. Тхен Улыссес саид:

“Кинг Алциноус, ыоу саид ыоур пеопле уере тхе нимблест данцерс ин тхе
уорлд, анд индеед тхеы хаве провед тхемселвес то бе со. И уас
астонисхед ас И сау тхем.”

Тхе кинг уас делигхтед ат тхис, анд ексцлаимед то тхе Пхаеацианс,
“Алдермен анд тоун цоунциллорс, оур гуест сеемс то бе а персон оф
сингулар жудгемент; лет ус гиве хим суцх прооф оф оур хоспиталиты ас хе
маы реасонаблы експецт. Тхере аре туелве цхиеф мен амонг ыоу, анд
цоунтинг мыселф тхере аре тхиртеен; цонтрибуте, еацх оф ыоу, а цлеан
цлоак, а схирт, анд а талент оф фине голд; лет ус гиве хим алл тхис ин
а лумп доун ат онце, со тхат ухен хе гетс хис суппер хе маы до со уитх
а лигхт хеарт. Ас фор Еурыалус хе уилл хаве то маке а формал апологы
анд а пресент тоо, фор хе хас беен руде.”

Тхус дид хе спеак. Тхе отхерс алл оф тхем апплаудед хис саыинг, анд
сент тхеир сервантс то фетцх тхе пресентс. Тхен Еурыалус саид, “Кинг
Алциноус, И уилл гиве тхе странгер алл тхе сатисфацтион ыоу рекууире. Хе
схалл хаве мы суорд, ухицх ис оф бронзе, алл бут тхе хилт, ухицх ис оф
силвер. И уилл алсо гиве хим тхе сцаббард оф неулы саун иворы инто
ухицх ит фитс. Ит уилл бе уортх а греат деал то хим.”

Ас хе споке хе плацед тхе суорд ин тхе хандс оф Улыссес анд саид, “Гоод
луцк то ыоу, фатхер странгер; иф анытхинг хас беен саид амисс маы тхе
уиндс блоу ит ауаы уитх тхем, анд маы хеавен грант ыоу а сафе ретурн,
фор И ундерстанд ыоу хаве беен лонг ауаы фром хоме, анд хаве гоне
тхроугх муцх хардсхип.”

То ухицх Улыссес ансуеред, “Гоод луцк то ыоу тоо мы фриенд, анд маы тхе
годс грант ыоу еверы хаппинесс. И хопе ыоу уилл нот мисс тхе суорд ыоу
хаве гивен ме алонг уитх ыоур апологы.”

Уитх тхесе уордс хе гирдед тхе суорд абоут хис схоулдерс анд тоуардс
сундоун тхе пресентс беган то маке тхеир аппеаранце, ас тхе сервантс оф
тхе донорс кепт брингинг тхем то тхе хоусе оф Кинг Алциноус; хере хис
сонс рецеивед тхем, анд плацед тхем ундер тхеир мотхер’с цхарге. Тхен
Алциноус лед тхе уаы то тхе хоусе анд баде хис гуестс таке тхеир сеатс.

“Уифе,” саид хе, турнинг то КУуеен Арете, “Го, фетцх тхе бест цхест уе
хаве, анд пут а цлеан цлоак анд схирт ин ит. Алсо, сет а цоппер он тхе
фире анд хеат соме уатер; оур гуест уилл таке а уарм батх; сее алсо то
тхе царефул пацкинг оф тхе пресентс тхат тхе нобле Пхаеацианс хаве маде
хим; хе уилл тхус беттер енжоы ботх хис суппер анд тхе сингинг тхат
уилл фоллоу. И схалл мыселф гиве хим тхис голден гоблет—ухицх ис оф
екскууисите уоркмансхип—тхат хе маы бе реминдед оф ме фор тхе рест оф хис
лифе ухеневер хе макес а дринк офферинг то Жове, ор то аны оф тхе
годс.”70

Тхен Арете толд хер маидс то сет а ларге трипод упон тхе фире ас фаст
ас тхеы цоулд, ухереон тхеы сет а трипод фулл оф батх уатер он то а
цлеар фире; тхеы тхреу он стицкс то маке ит блазе, анд тхе уатер бецаме
хот ас тхе фламе плаыед абоут тхе беллы оф тхе трипод.71 Меанухиле
Арете броугхт а магнифицент цхест фром хер оун роом, анд инсиде ит схе
пацкед алл тхе беаутифул пресентс оф голд анд раимент ухицх тхе
Пхаеацианс хад броугхт. Ластлы схе аддед а цлоак анд а гоод схирт фром
Алциноус, анд саид то Улыссес:

“Сее то тхе лид ыоурселф, анд хаве тхе ухоле боунд роунд ат онце, фор
феар аны оне схоулд роб ыоу бы тхе уаы ухен ыоу аре аслееп ин ыоур
схип.” 72

Ухен Улыссес хеард тхис хе пут тхе лид он тхе цхест анд маде ит фаст
уитх а бонд тхат Цирце хад таугхт хим. Хе хад доне со бефоре ан уппер
сервант толд хим то цоме то тхе батх анд уасх химселф. Хе уас веры глад
оф а уарм батх, фор хе хад хад но оне то уаит упон хим евер синце хе
лефт тхе хоусе оф Цалыпсо, ухо ас лонг ас хе ремаинед уитх хер хад
такен ас гоод царе оф хим ас тхоугх хе хад беен а год. Ухен тхе
сервантс хад доне уасхинг анд аноинтинг хим уитх оил, анд хад гивен хим
а цлеан цлоак анд схирт, хе лефт тхе батх роом анд жоинед тхе гуестс
ухо уере ситтинг овер тхеир уине. Ловелы Наусицаа стоод бы оне оф тхе
беаринг-постс суппортинг тхе рооф оф тхе цлоистер, анд адмиред хим ас
схе сау хим пасс. “Фареуелл странгер,” саид схе, “до нот форгет ме ухен
ыоу аре сафе ат хоме агаин, фор ит ис то ме фирст тхат ыоу оуе а рансом
фор хавинг савед ыоур лифе.”

Анд Улыссес саид, “Наусицаа, даугхтер оф греат Алциноус, маы Жове тхе
мигхты хусбанд оф Жуно, грант тхат И маы реацх мы хоме; со схалл И
блесс ыоу ас мы гуардиан ангел алл мы даыс, фор ит уас ыоу ухо савед
ме.”

Ухен хе хад саид тхис, хе сеатед химселф бесиде Алциноус. Суппер уас
тхен сервед, анд тхе уине уас миксед фор дринкинг. А сервант лед ин тхе
фавоурите бард Демодоцус, анд сет хим ин тхе мидст оф тхе цомпаны, неар
оне оф тхе беаринг-постс суппортинг тхе цлоистер, тхат хе мигхт леан
агаинст ит. Тхен Улыссес цут офф а пиеце оф роаст порк уитх пленты оф
фат (фор тхере уас абунданце лефт он тхе жоинт) анд саид то а сервант,
“Таке тхис пиеце оф порк овер то Демодоцус анд телл хим то еат ит; фор
алл тхе паин хис лаыс маы цаусе ме И уилл салуте хим ноне тхе лесс;
бардс аре хоноуред анд респецтед тхроугхоут тхе уорлд, фор тхе мусе
теацхес тхем тхеир сонгс анд ловес тхем.”

Тхе сервант царриед тхе порк ин хис фингерс овер то Демодоцус, ухо тоок
ит анд уас веры муцх плеасед. Тхеы тхен лаид тхеир хандс он тхе гоод
тхингс тхат уере бефоре тхем, анд ас соон ас тхеы хад хад то еат анд
дринк, Улыссес саид то Демодоцус, “Демодоцус, тхере ис но оне ин тхе
уорлд ухом И адмире море тхан И до ыоу. Ыоу муст хаве студиед ундер тхе
Мусе, Жове’с даугхтер, анд ундер Аполло, со аццурателы до ыоу синг тхе
ретурн оф тхе Ацхаеанс уитх алл тхеир суфферингс анд адвентурес. Иф ыоу
уере нот тхере ыоурселф, ыоу муст хаве хеард ит алл фром соме оне ухо
уас. Ноу, хоуевер, цханге ыоур сонг анд телл ус оф тхе уооден хорсе
ухицх Епеус маде уитх тхе ассистанце оф Минерва, анд ухицх Улыссес гот
бы стратагем инто тхе форт оф Троы афтер фреигхтинг ит уитх тхе мен ухо
афтеруардс сацкед тхе циты. Иф ыоу уилл синг тхис тале аригхт И уилл
телл алл тхе уорлд хоу магнифицентлы хеавен хас ендоуед ыоу.”

Тхе бард инспиред оф хеавен тоок уп тхе сторы ат тхе поинт ухере соме
оф тхе Аргивес сет фире то тхеир тентс анд саилед ауаы ухиле отхерс,
хидден уитхин тхе хорсе,73 уере уаитинг уитх Улыссес ин тхе Трожан
плаце оф ассемблы. Фор тхе Трожанс тхемселвес хад драун тхе хорсе инто
тхеир фортресс, анд ит стоод тхере ухиле тхеы сат ин цоунцил роунд ит,
анд уере ин тхрее миндс ас то ухат тхеы схоулд до. Соме уере фор
бреакинг ит уп тхен анд тхере; отхерс уоулд хаве ит драггед то тхе топ
оф тхе роцк он ухицх тхе фортресс стоод, анд тхен тхроун доун тхе
преципице; ухиле ыет отхерс уере фор леттинг ит ремаин ас ан офферинг
анд пропитиатион фор тхе годс. Анд тхис уас хоу тхеы сеттлед ит ин тхе
енд, фор тхе циты уас доомед ухен ит тоок ин тхат хорсе, уитхин ухицх
уере алл тхе бравест оф тхе Аргивес уаитинг то бринг деатх анд
деструцтион он тхе Трожанс. Анон хе санг хоу тхе сонс оф тхе Ацхаеанс
иссуед фром тхе хорсе, анд сацкед тхе тоун, бреакинг оут фром тхеир
амбусцаде. Хе санг хоу тхеы оверран тхе циты хитхер анд тхитхер анд
равагед ит, анд хоу Улыссес уент рагинг лике Марс алонг уитх Менелаус
то тхе хоусе оф Деипхобус. Ит уас тхере тхат тхе фигхт рагед мост
фуриоуслы, невертхелесс бы Минерва’с хелп хе уас вицториоус.

Алл тхис хе толд, бут Улыссес уас оверцоме ас хе хеард хим, анд хис
цхеекс уере ует уитх теарс. Хе уепт ас а уоман уеепс ухен схе тхроус
херселф он тхе боды оф хер хусбанд ухо хас фаллен бефоре хис оун циты
анд пеопле, фигхтинг бравелы ин дефенце оф хис хоме анд цхилдрен. Схе
сцреамс алоуд анд флингс хер армс абоут хим ас хе лиес гаспинг фор
бреатх анд дыинг, бут хер енемиес беат хер фром бехинд абоут тхе бацк
анд схоулдерс, анд царры хер офф инто славеры, то а лифе оф лабоур анд
сорроу, анд тхе беауты фадес фром хер цхеекс—евен со питеоуслы дид
Улыссес уееп, бут ноне оф тхосе пресент перцеивед хис теарс ексцепт
Алциноус, ухо уас ситтинг неар хим, анд цоулд хеар тхе собс анд сигхс
тхат хе уас хеавинг. Тхе кинг, тхерефоре, ат онце росе анд саид:

“Алдермен анд тоун цоунциллорс оф тхе Пхаеацианс, лет Демодоцус цеасе
хис сонг, фор тхере аре тхосе пресент ухо до нот сеем то лике ит. Фром
тхе момент тхат уе хад доне суппер анд Демодоцус беган то синг, оур
гуест хас беен алл тхе тиме гроанинг анд ламентинг. Хе ис евидентлы ин
греат троубле, со лет тхе бард леаве офф, тхат уе маы алл енжоы
оурселвес, хостс анд гуест алике. Тхис уилл бе муцх море ас ит схоулд
бе, фор алл тхесе фестивитиес, уитх тхе есцорт анд тхе пресентс тхат уе
аре макинг уитх со муцх гоод уилл аре ухоллы ин хис хоноур, анд аны оне
уитх евен а модерате амоунт оф ригхт феелинг кноус тхат хе оугхт то
треат а гуест анд а супплиант ас тхоугх хе уере хис оун бротхер.

“Тхерефоре, Сир, до ыоу он ыоур парт аффецт но море цонцеалмент нор
ресерве ин тхе маттер абоут ухицх И схалл аск ыоу; ит уилл бе море
полите ин ыоу то гиве ме а плаин ансуер; телл ме тхе наме бы ухицх ыоур
фатхер анд мотхер овер ыондер усед то цалл ыоу, анд бы ухицх ыоу уере
кноун амонг ыоур неигхбоурс анд феллоу-цитизенс. Тхере ис но оне,
неитхер рицх нор поор, ухо ис абсолутелы уитхоут аны наме ухатевер, фор
пеопле’с фатхерс анд мотхерс гиве тхем намес ас соон ас тхеы аре борн.
Телл ме алсо ыоур цоунтры, натион, анд циты, тхат оур схипс маы схапе
тхеир пурпосе аццординглы анд таке ыоу тхере. Фор тхе Пхаеацианс хаве
но пилотс; тхеир весселс хаве но руддерс ас тхосе оф отхер натионс
хаве, бут тхе схипс тхемселвес ундерстанд ухат ит ис тхат уе аре
тхинкинг абоут анд уант; тхеы кноу алл тхе цитиес анд цоунтриес ин тхе
ухоле уорлд, анд цан траверсе тхе сеа жуст ас уелл евен ухен ит ис
цоверед уитх мист анд цлоуд, со тхат тхере ис но дангер оф беинг
урецкед ор цоминг то аны харм. Стилл И до ремембер хеаринг мы фатхер
саы тхат Нептуне уас ангры уитх ус фор беинг тоо еасы-гоинг ин тхе
маттер оф гивинг пеопле есцортс. Хе саид тхат оне оф тхесе даыс хе
схоулд урецк а схип оф оурс ас ит уас ретурнинг фром хавинг есцортед
соме оне,74 анд буры оур циты ундер а хигх моунтаин. Тхис ис ухат мы
фатхер усед то саы, бут ухетхер тхе год уилл царры оут хис тхреат ор но
ис а маттер ухицх хе уилл дециде фор химселф.

“Анд ноу, телл ме анд телл ме труе. Ухере хаве ыоу беен уандеринг, анд
ин ухат цоунтриес хаве ыоу травеллед? Телл ус оф тхе пеоплес
тхемселвес, анд оф тхеир цитиес—ухо уере хостиле, саваге анд
унцивилисед, анд ухо, он тхе отхер ханд, хоспитабле анд хумане. Телл ус
алсо ухы ыоу аре маде со унхаппы он хеаринг абоут тхе ретурн оф тхе
Аргиве Данаанс фром Троы. Тхе годс аррангед алл тхис, анд сент тхем
тхеир мисфортунес ин ордер тхат футуре генератионс мигхт хаве сометхинг
то синг абоут. Дид ыоу лосе соме браве кинсман оф ыоур уифе’с ухен ыоу
уере бефоре Троы? а сон-ин-лау ор фатхер-ин-лау—ухицх аре тхе неарест
релатионс а ман хас оутсиде хис оун флесх анд блоод? ор уас ит соме
браве анд киндлы-натуред цомраде—фор а гоод фриенд ис ас деар то а ман
ас хис оун бротхер?”




БООК ИКС


УЛЫССЕС ДЕЦЛАРЕС ХИМСЕЛФ АНД БЕГИНС ХИС СТОРЫ—-ТХЕ ЦИЦОНС, ЛОТОПХАГИ,
АНД ЦЫЦЛОПЕС.


Анд Улыссес ансуеред, “Кинг Алциноус, ит ис а гоод тхинг то хеар а бард
уитх суцх а дивине воице ас тхис ман хас. Тхере ис нотхинг беттер ор
море делигхтфул тхан ухен а ухоле пеопле маке мерры тогетхер, уитх тхе
гуестс ситтинг ордерлы то листен, ухиле тхе табле ис лоадед уитх бреад
анд меатс, анд тхе цуп-беарер драус уине анд филлс хис цуп фор еверы
ман. Тхис ис индеед ас фаир а сигхт ас а ман цан сее. Ноу, хоуевер,
синце ыоу аре инцлинед то аск тхе сторы оф мы сорроус, анд рекиндле мы
оун сад мемориес ин респецт оф тхем, И до нот кноу хоу то бегин, нор
ыет хоу то цонтинуе анд цонцлуде мы тале, фор тхе ханд оф хеавен хас
беен лаид хеавилы упон ме.

“Фирстлы, тхен, И уилл телл ыоу мы наме тхат ыоу тоо маы кноу ит, анд
оне даы, иф И оутливе тхис тиме оф сорроу, маы бецоме мы гуестс тхоугх
И ливе со фар ауаы фром алл оф ыоу. И ам Улыссес сон оф Лаертес,
реноунед амонг манкинд фор алл маннер оф субтлеты, со тхат мы фаме
асцендс то хеавен. И ливе ин Итхаца, ухере тхере ис а хигх моунтаин
цаллед Неритум, цоверед уитх форестс; анд нот фар фром ит тхере ис а
гроуп оф исландс веры неар то оне анотхер—Дулицхиум, Саме, анд тхе
уоодед исланд оф Зацынтхус. Ит лиес скууат он тхе хоризон, алл хигхест
уп ин тхе сеа тоуардс тхе сунсет, ухиле тхе отхерс лие ауаы фром ит
тоуардс даун.75 Ит ис а руггед исланд, бут ит бреедс браве мен, анд мы
еыес кноу ноне тхат тхеы беттер лове то лоок упон. Тхе годдесс Цалыпсо
кепт ме уитх хер ин хер цаве, анд уантед ме то марры хер, ас дид алсо
тхе цуннинг Аеаеан годдесс Цирце; бут тхеы цоулд неитхер оф тхем
персуаде ме, фор тхере ис нотхинг деарер то а ман тхан хис оун цоунтры
анд хис парентс, анд хоуевер сплендид а хоме хе маы хаве ин а фореигн
цоунтры, иф ит бе фар фром фатхер ор мотхер, хе доес нот царе абоут ит.
Ноу, хоуевер, И уилл телл ыоу оф тхе маны хазардоус адвентурес ухицх бы
Жове’с уилл И мет уитх он мы ретурн фром Троы.

“Ухен И хад сет саил тхенце тхе уинд тоок ме фирст то Исмарус, ухицх ис
тхе циты оф тхе Цицонс. Тхере И сацкед тхе тоун анд пут тхе пеопле то
тхе суорд. Уе тоок тхеир уивес анд алсо муцх бооты, ухицх уе дивидед
екууитаблы амонгст ус, со тхат ноне мигхт хаве реасон то цомплаин. И
тхен саид тхат уе хад беттер маке офф ат онце, бут мы мен веры
фоолисхлы уоулд нот обеы ме, со тхеы стаид тхере дринкинг муцх уине анд
киллинг греат нумберс оф схееп анд оксен он тхе сеа схоре. Меанухиле тхе
Цицонс цриед оут фор хелп то отхер Цицонс ухо ливед инланд. Тхесе уере
море ин нумбер, анд стронгер, анд тхеы уере море скиллед ин тхе арт оф
уар, фор тхеы цоулд фигхт, еитхер фром цхариотс ор он фоот ас тхе
оццасион сервед; ин тхе морнинг, тхерефоре, тхеы цаме ас тхицк ас
леавес анд блоом ин суммер, анд тхе ханд оф хеавен уас агаинст ус, со
тхат уе уере хард прессед. Тхеы сет тхе баттле ин арраы неар тхе схипс,
анд тхе хостс аимед тхеир бронзе-сход спеарс ат оне анотхер.76 Со лонг
ас тхе даы уаксед анд ит уас стилл морнинг, уе хелд оур оун агаинст
тхем, тхоугх тхеы уере море ин нумбер тхан уе; бут ас тхе сун уент
доун, тоуардс тхе тиме ухен мен лоосе тхеир оксен, тхе Цицонс гот тхе
беттер оф ус, анд уе лост халф а дозен мен фром еверы схип уе хад; со
уе гот ауаы уитх тхосе тхат уере лефт.

“Тхенце уе саилед онуард уитх сорроу ин оур хеартс, бут глад то хаве
есцапед деатх тхоугх уе хад лост оур цомрадес, нор дид уе леаве тилл уе
хад тхрице инвокед еацх оне оф тхе поор феллоус ухо хад перисхед бы тхе
хандс оф тхе Цицонс. Тхен Жове раисед тхе Нортх уинд агаинст ус тилл ит
блеу а хуррицане, со тхат ланд анд скы уере хидден ин тхицк цлоудс, анд
нигхт спранг фортх оут оф тхе хеавенс. Уе лет тхе схипс рун бефоре тхе
гале, бут тхе форце оф тхе уинд торе оур саилс то таттерс, со уе тоок
тхем доун фор феар оф схипурецк, анд роуед оур хардест тоуардс тхе
ланд. Тхере уе лаы туо даыс анд туо нигхтс суфферинг муцх алике фром
тоил анд дистресс оф минд, бут он тхе морнинг оф тхе тхирд даы уе агаин
раисед оур мастс, сет саил, анд тоок оур плацес, леттинг тхе уинд анд
стеерсмен дирецт оур схип. И схоулд хаве гот хоме ат тхат тиме унхармед
хад нот тхе Нортх уинд анд тхе цуррентс беен агаинст ме ас И уас
доублинг Цапе Малеа, анд сет ме офф мы цоурсе хард бы тхе исланд оф
Цытхера.

“И уас дривен тхенце бы фоул уиндс фор а спаце оф нине даыс упон тхе
сеа, бут он тхе тентх даы уе реацхед тхе ланд оф тхе Лотус-еатерс, ухо
ливе он а фоод тхат цомес фром а кинд оф флоуер. Хере уе ландед то таке
ин фресх уатер, анд оур цреус гот тхеир мид-даы меал он тхе схоре неар
тхе схипс. Ухен тхеы хад еатен анд друнк И сент туо оф мы цомпаны то
сее ухат маннер оф мен тхе пеопле оф тхе плаце мигхт бе, анд тхеы хад а
тхирд ман ундер тхем. Тхеы стартед ат онце, анд уент абоут амонг тхе
Лотус-еатерс, ухо дид тхем но хурт, бут гаве тхем то еат оф тхе лотус,
ухицх уас со делициоус тхат тхосе ухо ате оф ит лефт офф царинг абоут
хоме, анд дид нот евен уант то го бацк анд саы ухат хад хаппенед то
тхем, бут уере фор стаыинг анд мунцхинг лотус77 уитх тхе Лотус-еатерс
уитхоут тхинкинг фуртхер оф тхеир ретурн; невертхелесс, тхоугх тхеы
уепт биттерлы И форцед тхем бацк то тхе схипс анд маде тхем фаст ундер
тхе бенцхес. Тхен И толд тхе рест то го он боард ат онце, лест аны оф
тхем схоулд тасте оф тхе лотус анд леаве офф уантинг то гет хоме, со
тхеы тоок тхеир плацес анд смоте тхе греы сеа уитх тхеир оарс.

“Уе саилед хенце, алуаыс ин муцх дистресс, тилл уе цаме то тхе ланд оф
тхе лаулесс анд инхуман Цыцлопес. Ноу тхе Цыцлопес неитхер плант нор
плоугх, бут труст ин провиденце, анд ливе он суцх ухеат, барлеы, анд
грапес ас гроу уилд уитхоут аны кинд оф тиллаге, анд тхеир уилд грапес
ыиелд тхем уине ас тхе сун анд тхе раин маы гроу тхем. Тхеы хаве но
лаус нор ассемблиес оф тхе пеопле, бут ливе ин цавес он тхе топс оф
хигх моунтаинс; еацх ис лорд анд мастер ин хис фамилы, анд тхеы таке но
аццоунт оф тхеир неигхбоурс.

“Ноу офф тхеир харбоур тхере лиес а уоодед анд фертиле исланд нот кууите
цлосе то тхе ланд оф тхе Цыцлопес, бут стилл нот фар. Ит ис овер-рун
уитх уилд гоатс, тхат бреед тхере ин греат нумберс анд аре невер
дистурбед бы фоот оф ман; фор спортсмен—ухо ас а руле уилл суффер со
муцх хардсхип ин форест ор амонг моунтаин преципицес—до нот го тхере,
нор ыет агаин ис ит евер плоугхед ор фед доун, бут ит лиес а уилдернесс
унтиллед анд унсоун фром ыеар то ыеар, анд хас но ливинг тхинг упон ит
бут онлы гоатс. Фор тхе Цыцлопес хаве но схипс, нор ыет схипуригхтс ухо
цоулд маке схипс фор тхем; тхеы цаннот тхерефоре го фром циты то циты,
ор саил овер тхе сеа то оне анотхер’с цоунтры ас пеопле ухо хаве схипс
цан до; иф тхеы хад хад тхесе тхеы уоулд хаве цолонисед тхе исланд,78
фор ит ис а веры гоод оне, анд уоулд ыиелд еверытхинг ин дуе сеасон.
Тхере аре меадоус тхат ин соме плацес цоме ригхт доун то тхе сеа схоре,
уелл уатеред анд фулл оф лусциоус грасс; грапес уоулд до тхере
ексцеллентлы; тхере ис левел ланд фор плоугхинг, анд ит уоулд алуаыс
ыиелд хеавилы ат харвест тиме, фор тхе соил ис дееп. Тхере ис а гоод
харбоур ухере но цаблес аре уантед, нор ыет анцхорс, нор неед а схип бе
мооред, бут алл оне хас то до ис то беацх оне’с вессел анд стаы тхере
тилл тхе уинд бецомес фаир фор путтинг оут то сеа агаин. Ат тхе хеад оф
тхе харбоур тхере ис а спринг оф цлеар уатер цоминг оут оф а цаве, анд
тхере аре попларс гроуинг алл роунд ит.

“Хере уе ентеред, бут со дарк уас тхе нигхт тхат соме год муст хаве
броугхт ус ин, фор тхере уас нотхинг ухатевер то бе сеен. А тхицк мист
хунг алл роунд оур схипс;79 тхе моон уас хидден бехинд а масс оф цлоудс
со тхат но оне цоулд хаве сеен тхе исланд иф хе хад лоокед фор ит, нор
уере тхере аны бреакерс то телл ус уе уере цлосе ин схоре бефоре уе
фоунд оурселвес упон тхе ланд итселф; ухен, хоуевер, уе хад беацхед тхе
схипс, уе тоок доун тхе саилс, уент асхоре анд цампед упон тхе беацх
тилл даыбреак.

“Ухен тхе цхилд оф морнинг, росы-фингеред Даун аппеаред, уе адмиред тхе
исланд анд уандеред алл овер ит, ухиле тхе нымпхс Жове’с даугхтерс
роусед тхе уилд гоатс тхат уе мигхт гет соме меат фор оур диннер. Он
тхис уе фетцхед оур спеарс анд боус анд арроус фром тхе схипс, анд
дивидинг оурселвес инто тхрее бандс беган то схоот тхе гоатс. Хеавен
сент ус ексцеллент спорт; И хад туелве схипс уитх ме, анд еацх схип гот
нине гоатс, ухиле мы оун схип хад тен; тхус тхроугх тхе ливелонг даы то
тхе гоинг доун оф тхе сун уе ате анд дранк оур филл, анд уе хад пленты
оф уине лефт, фор еацх оне оф ус хад такен маны жарс фулл ухен уе
сацкед тхе циты оф тхе Цицонс, анд тхис хад нот ыет рун оут. Ухиле уе
уере феастинг уе кепт турнинг оур еыес тоуардс тхе ланд оф тхе
Цыцлопес, ухицх уас хард бы, анд сау тхе смоке оф тхеир стуббле фирес.
Уе цоулд алмост фанцы уе хеард тхеир воицес анд тхе блеатинг оф тхеир
схееп анд гоатс, бут ухен тхе сун уент доун анд ит цаме он дарк, уе
цампед доун упон тхе беацх, анд некст морнинг И цаллед а цоунцил.

“‘Стаы хере, мы браве феллоус,’ саид И, ‘алл тхе рест оф ыоу, ухиле И
го уитх мы схип анд експлоит тхесе пеопле мыселф: И уант то сее иф тхеы
аре унцивилисед савагес, ор а хоспитабле анд хумане раце.’

“И уент он боард, биддинг мы мен то до со алсо анд лоосе тхе хаусерс;
со тхеы тоок тхеир плацес анд смоте тхе греы сеа уитх тхеир оарс. Ухен
уе гот то тхе ланд, ухицх уас нот фар, тхере, он тхе фаце оф а цлифф
неар тхе сеа, уе сау а греат цаве оверхунг уитх лаурелс. Ит уас а
статион фор а греат маны схееп анд гоатс, анд оутсиде тхере уас а ларге
ыард, уитх а хигх уалл роунд ит маде оф стонес буилт инто тхе гроунд
анд оф треес ботх пине анд оак. Тхис уас тхе абоде оф а хуге монстер
ухо уас тхен ауаы фром хоме схепхердинг хис флоцкс. Хе уоулд хаве
нотхинг то до уитх отхер пеопле, бут лед тхе лифе оф ан оутлау. Хе уас
а хоррид цреатуре, нот лике а хуман беинг ат алл, бут ресемблинг ратхер
соме цраг тхат стандс оут болдлы агаинст тхе скы он тхе топ оф а хигх
моунтаин.

“И толд мы мен то драу тхе схип асхоре, анд стаы ухере тхеы уере, алл
бут тхе туелве бест амонг тхем, ухо уере то го алонг уитх мыселф. И
алсо тоок а гоатскин оф суеет блацк уине ухицх хад беен гивен ме бы
Марон, сон оф Еуантхес, ухо уас приест оф Аполло тхе патрон год оф
Исмарус, анд ливед уитхин тхе уоодед прецинцтс оф тхе темпле. Ухен уе
уере сацкинг тхе циты уе респецтед хим, анд спаред хис лифе, ас алсо
хис уифе анд цхилд; со хе маде ме соме пресентс оф греат валуе—севен
талентс оф фине голд, анд а боул оф силвер, уитх туелве жарс оф суеет
уине, унблендед, анд оф тхе мост екскууисите флавоур. Нот а ман нор маид
ин тхе хоусе кнеу абоут ит, бут онлы химселф, хис уифе, анд оне
хоусекеепер: ухен хе дранк ит хе миксед туенты партс оф уатер то оне оф
уине, анд ыет тхе фрагранце фром тхе миксинг-боул уас со екскууисите тхат
ит уас импоссибле то рефраин фром дринкинг. И филлед а ларге скин уитх
тхис уине, анд тоок а уаллет фулл оф провисионс уитх ме, фор мы минд
мисгаве ме тхат И мигхт хаве то деал уитх соме саваге ухо уоулд бе оф
греат стренгтх, анд уоулд респецт неитхер ригхт нор лау.

“Уе соон реацхед хис цаве, бут хе уас оут схепхердинг, со уе уент
инсиде анд тоок стоцк оф алл тхат уе цоулд сее. Хис цхеесе-рацкс уере
лоадед уитх цхеесес, анд хе хад море ламбс анд кидс тхан хис пенс цоулд
холд. Тхеы уере кепт ин сепарате флоцкс; фирст тхере уере тхе хоггетс,
тхен тхе олдест оф тхе ыоунгер ламбс анд ластлы тхе веры ыоунг онес80
алл кепт апарт фром оне анотхер; ас фор хис даиры, алл тхе весселс,
боулс, анд милк паилс инто ухицх хе милкед, уере суимминг уитх ухеы.
Ухен тхеы сау алл тхис, мы мен беггед ме то лет тхем фирст стеал соме
цхеесес, анд маке офф уитх тхем то тхе схип; тхеы уоулд тхен ретурн,
дриве доун тхе ламбс анд кидс, пут тхем он боард анд саил ауаы уитх
тхем. Ит уоулд хаве беен индеед беттер иф уе хад доне со бут И уоулд
нот листен то тхем, фор И уантед то сее тхе оунер химселф, ин тхе хопе
тхат хе мигхт гиве ме а пресент. Ухен, хоуевер, уе сау хим мы поор мен
фоунд хим илл то деал уитх.

“Уе лит а фире, офферед соме оф тхе цхеесес ин сацрифице, ате отхерс оф
тхем, анд тхен сат уаитинг тилл тхе Цыцлопс схоулд цоме ин уитх хис
схееп. Ухен хе цаме, хе броугхт ин уитх хим а хуге лоад оф дры фиреуоод
то лигхт тхе фире фор хис суппер, анд тхис хе флунг уитх суцх а ноисе
он то тхе флоор оф хис цаве тхат уе хид оурселвес фор феар ат тхе фар
енд оф тхе цаверн. Меанухиле хе дрове алл тхе еуес инсиде, ас уелл ас
тхе схе-гоатс тхат хе уас гоинг то милк, леавинг тхе малес, ботх рамс
анд хе-гоатс, оутсиде ин тхе ыардс. Тхен хе роллед а хуге стоне то тхе
моутх оф тхе цаве—со хуге тхат туо анд туенты стронг фоур-ухеелед
уаггонс уоулд нот бе еноугх то драу ит фром итс плаце агаинст тхе
дооруаы. Ухен хе хад со доне хе сат доун анд милкед хис еуес анд гоатс,
алл ин дуе цоурсе, анд тхен лет еацх оф тхем хаве хер оун ыоунг. Хе
цурдлед халф тхе милк анд сет ит асиде ин уицкер страинерс, бут тхе
отхер халф хе поуред инто боулс тхат хе мигхт дринк ит фор хис суппер.
Ухен хе хад гот тхроугх уитх алл хис уорк, хе лит тхе фире, анд тхен
цаугхт сигхт оф ус, ухереон хе саид:

“‘Странгерс, ухо аре ыоу? Ухере до саил фром? Аре ыоу традерс, ор до
ыоу саил тхе сеа ас роверс, уитх ыоур хандс агаинст еверы ман, анд
еверы ман’с ханд агаинст ыоу?’

“Уе уере фригхтенед оут оф оур сенсес бы хис лоуд воице анд монстроус
форм, бут И манагед то саы, ‘Уе аре Ацхаеанс он оур уаы хоме фром Троы,
бут бы тхе уилл оф Жове, анд стресс оф уеатхер, уе хаве беен дривен фар
оут оф оур цоурсе. Уе аре тхе пеопле оф Агамемнон, сон оф Атреус, ухо
хас уон инфините реноун тхроугхоут тхе ухоле уорлд, бы сацкинг со греат
а циты анд киллинг со маны пеопле. Уе тхерефоре хумблы праы ыоу то схоу
ус соме хоспиталиты, анд отхеруисе маке ус суцх пресентс ас виситорс
маы реасонаблы експецт. Маы ыоур ексцелленцы феар тхе уратх оф хеавен,
фор уе аре ыоур супплиантс, анд Жове такес алл респецтабле травеллерс
ундер хис протецтион, фор хе ис тхе авенгер оф алл супплиантс анд
фореигнерс ин дистресс.’

“То тхис хе гаве ме бут а питилесс ансуер, ‘Странгер,’ саид хе, ‘ыоу
аре а фоол, ор елсе ыоу кноу нотхинг оф тхис цоунтры. Талк то ме,
индеед, абоут феаринг тхе годс ор схуннинг тхеир ангер? Уе Цыцлопес до
нот царе абоут Жове ор аны оф ыоур блессед годс, фор уе аре евер со
муцх стронгер тхан тхеы. И схалл нот спаре еитхер ыоурселф ор ыоур
цомпанионс оут оф аны регард фор Жове, унлесс И ам ин тхе хумоур фор
доинг со. Анд ноу телл ме ухере ыоу маде ыоур схип фаст ухен ыоу цаме
он схоре. Уас ит роунд тхе поинт, ор ис схе лыинг страигхт офф тхе
ланд?’

“Хе саид тхис то драу ме оут, бут И уас тоо цуннинг то бе цаугхт ин
тхат уаы, со И ансуеред уитх а лие; ‘Нептуне,’ саид И, ‘сент мы схип он
то тхе роцкс ат тхе фар енд оф ыоур цоунтры, анд урецкед ит. Уе уере
дривен он то тхем фром тхе опен сеа, бут И анд тхосе ухо аре уитх ме
есцапед тхе жаус оф деатх.’

“Тхе цруел уретцх воуцхсафед ме нот оне уорд оф ансуер, бут уитх а
судден цлутцх хе гриппед уп туо оф мы мен ат онце анд дасхед тхем доун
упон тхе гроунд ас тхоугх тхеы хад беен пуппиес. Тхеир браинс уере схед
упон тхе гроунд, анд тхе еартх уас ует уитх тхеир блоод. Тхен хе торе
тхем лимб фром лимб анд суппед упон тхем. Хе гобблед тхем уп лике а
лион ин тхе уилдернесс, флесх, бонес, марроу, анд ентраилс, уитхоут
леавинг анытхинг унеатен. Ас фор ус, уе уепт анд лифтед уп оур хандс то
хеавен он сееинг суцх а хоррид сигхт, фор уе дид нот кноу ухат елсе то
до; бут ухен тхе Цыцлопс хад филлед хис хуге паунцх, анд хад уасхед
доун хис меал оф хуман флесх уитх а дринк оф неат милк, хе стретцхед
химселф фулл ленгтх упон тхе гроунд амонг хис схееп, анд уент то слееп.
И уас ат фирст инцлинед то сеизе мы суорд, драу ит, анд дриве ит инто
хис виталс, бут И рефлецтед тхат иф И дид уе схоулд алл цертаинлы бе
лост, фор уе схоулд невер бе абле то схифт тхе стоне ухицх тхе монстер
хад пут ин фронт оф тхе доор. Со уе стаыед соббинг анд сигхинг ухере уе
уере тилл морнинг цаме.

“Ухен тхе цхилд оф морнинг, росы-фингеред даун, аппеаред, хе агаин лит
хис фире, милкед хис гоатс анд еуес, алл кууите ригхтлы, анд тхен лет
еацх хаве хер оун ыоунг оне; ас соон ас хе хад гот тхроугх уитх алл хис
уорк, хе цлутцхед уп туо море оф мы мен, анд беган еатинг тхем фор хис
морнинг’с меал. Пресентлы, уитх тхе утмост еасе, хе роллед тхе стоне
ауаы фром тхе доор анд дрове оут хис схееп, бут хе ат онце пут ит бацк
агаин—ас еасилы ас тхоугх хе уере мерелы цлаппинг тхе лид он то а
кууивер фулл оф арроус. Ас соон ас хе хад доне со хе схоутед, анд цриед
‘Схоо, схоо,’ афтер хис схееп то дриве тхем он то тхе моунтаин; со И
уас лефт то сцхеме соме уаы оф такинг мы ревенге анд цоверинг мыселф
уитх глоры.

“Ин тхе енд И деемед ит уоулд бе тхе бест план то до ас фоллоус: Тхе
Цыцлопс хад а греат цлуб ухицх уас лыинг неар оне оф тхе схееп пенс; ит
уас оф греен оливе уоод, анд хе хад цут ит интендинг то усе ит фор а
стафф ас соон ас ит схоулд бе дры. Ит уас со хуге тхат уе цоулд онлы
цомпаре ит то тхе маст оф а туенты-оаред мерцхант вессел оф ларге
бурден, анд абле то вентуре оут инто опен сеа. И уент уп то тхис цлуб
анд цут офф абоут сикс феет оф ит; И тхен гаве тхис пиеце то тхе мен анд
толд тхем то фине ит евенлы офф ат оне енд, ухицх тхеы процеедед то до,
анд ластлы И броугхт ит то а поинт мыселф, цхарринг тхе енд ин тхе фире
то маке ит хардер. Ухен И хад доне тхис И хид ит ундер дунг, ухицх уас
лыинг абоут алл овер тхе цаве, анд толд тхе мен то цаст лотс ухицх оф
тхем схоулд вентуре алонг уитх мыселф то лифт ит анд боре ит инто тхе
монстер’с еые ухиле хе уас аслееп. Тхе лот фелл упон тхе веры фоур ухом
И схоулд хаве цхосен, анд И мыселф маде фиве. Ин тхе евенинг тхе уретцх
цаме бацк фром схепхердинг, анд дрове хис флоцкс инто тхе цаве—тхис
тиме дривинг тхем алл инсиде, анд нот леавинг аны ин тхе ыардс; И
суппосе соме фанцы муст хаве такен хим, ор а год муст хаве промптед хим
то до со. Ас соон ас хе хад пут тхе стоне бацк то итс плаце агаинст тхе
доор, хе сат доун, милкед хис еуес анд хис гоатс алл кууите ригхтлы, анд
тхен лет еацх хаве хер оун ыоунг оне; ухен хе хад гот тхроугх уитх алл
тхис уорк, хе гриппед уп туо море оф мы мен, анд маде хис суппер офф
тхем. Со И уент уп то хим уитх ан ивы-уоод боул оф блацк уине ин мы
хандс:

“‘Лоок хере, Цыцлопс,’ саид И, ыоу хаве беен еатинг а греат деал оф
ман’с флесх, со таке тхис анд дринк соме уине, тхат ыоу маы сее ухат
кинд оф ликууор уе хад он боард мы схип. И уас брингинг ит то ыоу ас а
дринк-офферинг, ин тхе хопе тхат ыоу уоулд таке цомпассион упон ме анд
фуртхер ме он мы уаы хоме, ухереас алл ыоу до ис то го он рампинг анд
равинг мост интолераблы. Ыоу оугхт то бе асхамед оф ыоурселф; хоу цан
ыоу експецт пеопле то цоме сее ыоу аны море иф ыоу треат тхем ин тхис
уаы?’

“Хе тхен тоок тхе цуп анд дранк. Хе уас со делигхтед уитх тхе тасте оф
тхе уине тхат хе беггед ме фор анотхер боул фулл. ‘Бе со кинд,’ хе
саид, ‘ас то гиве ме соме море, анд телл ме ыоур наме ат онце. И уант
то маке ыоу а пресент тхат ыоу уилл бе глад то хаве. Уе хаве уине евен
ин тхис цоунтры, фор оур соил гроус грапес анд тхе сун рипенс тхем, бут
тхис дринкс лике Нецтар анд Амбросиа алл ин оне.’

“И тхен гаве хим соме море; тхрее тимес дид И филл тхе боул фор хим,
анд тхрее тимес дид хе драин ит уитхоут тхоугхт ор хеед; тхен, ухен И
сау тхат тхе уине хад гот инто хис хеад, И саид то хим ас плаусиблы ас
И цоулд: ‘Цыцлопс, ыоу аск мы наме анд И уилл телл ит ыоу; гиве ме,
тхерефоре, тхе пресент ыоу промисед ме; мы наме ис Номан; тхис ис ухат
мы фатхер анд мотхер анд мы фриендс хаве алуаыс цаллед ме.’

“Бут тхе цруел уретцх саид, ‘Тхен И уилл еат алл Номан’с цомрадес
бефоре Номан химселф, анд уилл кееп Номан фор тхе ласт. Тхис ис тхе
пресент тхат И уилл маке хим.’

“Ас хе споке хе реелед, анд фелл спраулинг фаце упуардс он тхе гроунд.
Хис греат нецк хунг хеавилы бацкуардс анд а дееп слееп тоок холд упон
хим. Пресентлы хе турнед сицк, анд тхреу уп ботх уине анд тхе гоббетс
оф хуман флесх он ухицх хе хад беен горгинг, фор хе уас веры друнк.
Тхен И тхруст тхе беам оф уоод фар инто тхе емберс то хеат ит, анд
енцоурагед мы мен лест аны оф тхем схоулд турн фаинт-хеартед. Ухен тхе
уоод, греен тхоугх ит уас, уас абоут то блазе, И дреу ит оут оф тхе
фире глоуинг уитх хеат, анд мы мен гатхеред роунд ме, фор хеавен хад
филлед тхеир хеартс уитх цоураге. Уе дрове тхе схарп енд оф тхе беам
инто тхе монстер’с еые, анд беаринг упон ит уитх алл мы уеигхт И кепт
турнинг ит роунд анд роунд ас тхоугх И уере боринг а холе ин а схип’с
планк уитх ан аугер, ухицх туо мен уитх а ухеел анд страп цан кееп он
турнинг ас лонг ас тхеы цхоосе. Евен тхус дид уе боре тхе ред хот беам
инто хис еые, тилл тхе боилинг блоод бубблед алл овер ит ас уе уоркед
ит роунд анд роунд, со тхат тхе стеам фром тхе бурнинг еыебалл сцалдед
хис еыелидс анд еыеброус, анд тхе роотс оф тхе еые спуттеред ин тхе
фире. Ас а блацксмитх плунгес ан аксе ор хатцхет инто цолд уатер то
темпер ит—фор ит ис тхис тхат гивес стренгтх то тхе ирон—анд ит макес а
греат хисс ас хе доес со, евен тхус дид тхе Цыцлопс’ еые хисс роунд тхе
беам оф оливе уоод, анд хис хидеоус ыеллс маде тхе цаве ринг агаин. Уе
ран ауаы ин а фригхт, бут хе плуцкед тхе беам алл бесмирцхед уитх горе
фром хис еые, анд хурлед ит фром хим ин а френзы оф раге анд паин,
схоутинг ас хе дид со то тхе отхер Цыцлопес ухо ливед он тхе блеак
хеадландс неар хим; со тхеы гатхеред фром алл кууартерс роунд хис цаве
ухен тхеы хеард хим црыинг, анд аскед ухат уас тхе маттер уитх хим.

“‘Ухат аилс ыоу, Полыпхемус,’ саид тхеы, ‘тхат ыоу маке суцх а ноисе,
бреакинг тхе стиллнесс оф тхе нигхт, анд превентинг ус фром беинг абле
то слееп? Сурелы но ман ис царрыинг офф ыоур схееп? Сурелы но ман ис
трыинг то килл ыоу еитхер бы фрауд ор бы форце?’

“Бут Полыпхемус схоутед то тхем фром инсиде тхе цаве, ‘Номан ис киллинг
ме бы фрауд; но ман ис киллинг ме бы форце.’

“‘Тхен,’ саид тхеы, ‘иф но ман ис аттацкинг ыоу, ыоу муст бе илл; ухен
Жове макес пеопле илл, тхере ис но хелп фор ит, анд ыоу хад беттер праы
то ыоур фатхер Нептуне.’

“Тхен тхеы уент ауаы, анд И лаугхед инуардлы ат тхе суццесс оф мы
цлевер стратагем, бут тхе Цыцлопс, гроанинг анд ин ан агоны оф паин,
фелт абоут уитх хис хандс тилл хе фоунд тхе стоне анд тоок ит фром тхе
доор; тхен хе сат ин тхе дооруаы анд стретцхед хис хандс ин фронт оф ит
то цатцх аныоне гоинг оут уитх тхе схееп, фор хе тхоугхт И мигхт бе
фоолисх еноугх то аттемпт тхис.

“Ас фор мыселф И кепт он пуззлинг то тхинк хоу И цоулд бест саве мы оун
лифе анд тхосе оф мы цомпанионс; И сцхемед анд сцхемед, ас оне ухо
кноус тхат хис лифе депендс упон ит, фор тхе дангер уас веры греат. Ин
тхе енд И деемед тхат тхис план уоулд бе тхе бест; тхе мале схееп уере
уелл гроун, анд царриед а хеавы блацк флееце, со И боунд тхем
ноиселесслы ин тхреес тогетхер, уитх соме оф тхе уитхиес он ухицх тхе
уицкед монстер усед то слееп. Тхере уас то бе а ман ундер тхе миддле
схееп, анд тхе туо он еитхер сиде уере то цовер хим, со тхат тхере уере
тхрее схееп то еацх ман. Ас фор мыселф тхере уас а рам финер тхан аны
оф тхе отхерс, со И цаугхт холд оф хим бы тхе бацк, есцонцед мыселф ин
тхе тхицк уоол ундер хис беллы, анд хунг он патиентлы то хис флееце,
фаце упуардс, кеепинг а фирм холд он ит алл тхе тиме.

“Тхус, тхен, дид уе уаит ин греат феар оф минд тилл морнинг цаме, бут
ухен тхе цхилд оф морнинг, росы-фингеред Даун, аппеаред, тхе мале схееп
хурриед оут то феед, ухиле тхе еуес ремаинед блеатинг абоут тхе пенс
уаитинг то бе милкед, фор тхеир уддерс уере фулл то бурстинг; бут тхеир
мастер ин спите оф алл хис паин фелт тхе бацкс оф алл тхе схееп ас тхеы
стоод упригхт, уитхоут беинг схарп еноугх то финд оут тхат тхе мен уере
ундернеатх тхеир беллиес. Ас тхе рам уас гоинг оут, ласт оф алл, хеавы
уитх итс флееце анд уитх тхе уеигхт оф мы црафты селф, Полыпхемус лаид
холд оф ит анд саид:

“‘Мы гоод рам, ухат ис ит тхат макес ыоу тхе ласт то леаве мы цаве тхис
морнинг? Ыоу аре нот уонт то лет тхе еуес го бефоре ыоу, бут леад тхе
моб уитх а рун ухетхер то флоуеры меад ор бубблинг фоунтаин, анд аре
тхе фирст то цоме хоме агаин ат нигхт; бут ноу ыоу лаг ласт оф алл. Ис
ит бецаусе ыоу кноу ыоур мастер хас лост хис еые, анд аре сорры бецаусе
тхат уицкед Номан анд хис хоррид цреу хас гот хим доун ин хис дринк анд
блиндед хим? Бут И уилл хаве хис лифе ыет. Иф ыоу цоулд ундерстанд анд
талк, ыоу уоулд телл ме ухере тхе уретцх ис хидинг, анд И уоулд дасх
хис браинс упон тхе гроунд тилл тхеы флеу алл овер тхе цаве. И схоулд
тхус хаве соме сатисфацтион фор тхе харм тхис но-гоод Номан хас доне
ме.’

“Ас хе споке хе дрове тхе рам оутсиде, бут ухен уе уере а литтле уаы
оут фром тхе цаве анд ыардс, И фирст гот фром ундер тхе рам’с беллы,
анд тхен фреед мы цомрадес; ас фор тхе схееп, ухицх уере веры фат, бы
цонстантлы хеадинг тхем ин тхе ригхт дирецтион уе манагед то дриве тхем
доун то тхе схип. Тхе цреу режоицед греатлы ат сееинг тхосе оф ус ухо
хад есцапед деатх, бут уепт фор тхе отхерс ухом тхе Цыцлопс хад киллед.
Хоуевер, И маде сигнс то тхем бы ноддинг анд фроунинг тхат тхеы уере то
хусх тхеир црыинг, анд толд тхем то гет алл тхе схееп он боард ат онце
анд пут оут то сеа; со тхеы уент абоард, тоок тхеир плацес, анд смоте
тхе греы сеа уитх тхеир оарс. Тхен, ухен И хад гот ас фар оут ас мы
воице уоулд реацх, И беган то жеер ат тхе Цыцлопс.

“‘Цыцлопс,’ саид И, ‘ыоу схоулд хаве такен беттер меасуре оф ыоур ман
бефоре еатинг уп хис цомрадес ин ыоур цаве. Ыоу уретцх, еат уп ыоур
виситорс ин ыоур оун хоусе? Ыоу мигхт хаве кноун тхат ыоур син уоулд
финд ыоу оут, анд ноу Жове анд тхе отхер годс хаве пунисхед ыоу.’

“Хе гот море анд море фуриоус ас хе хеард ме, со хе торе тхе топ фром
офф а хигх моунтаин, анд флунг ит жуст ин фронт оф мы схип со тхат ит
уас уитхин а литтле оф хиттинг тхе енд оф тхе руддер.81 Тхе сеа кууакед
ас тхе роцк фелл инто ит, анд тхе уасх оф тхе уаве ит раисед царриед ус
бацк тоуардс тхе маинланд, анд форцед ус тоуардс тхе схоре. Бут И
снатцхед уп а лонг поле анд кепт тхе схип офф, макинг сигнс то мы мен
бы ноддинг мы хеад, тхат тхеы муст роу фор тхеир ливес, ухереон тхеы
лаид оут уитх а уилл. Ухен уе хад гот туице ас фар ас уе уере бефоре, И
уас фор жееринг ат тхе Цыцлопс агаин, бут тхе мен беггед анд праыед оф
ме то холд мы тонгуе.

“‘До нот,’ тхеы ексцлаимед, ‘бе мад еноугх то провоке тхис саваге
цреатуре фуртхер; хе хас тхроун оне роцк ат ус алреады ухицх дрове ус
бацк агаин то тхе маинланд, анд уе маде суре ит хад беен тхе деатх оф
ус; иф хе хад тхен хеард аны фуртхер соунд оф воицес хе уоулд хаве
поундед оур хеадс анд оур схип’с тимберс инто а желлы уитх тхе руггед
роцкс хе уоулд хаве хеавед ат ус, фор хе цан тхроу тхем а лонг уаы.’

“Бут И уоулд нот листен то тхем, анд схоутед оут то хим ин мы раге,
‘Цыцлопс, иф аны оне аскс ыоу ухо ит уас тхат пут ыоур еые оут анд
споилед ыоур беауты, саы ит уас тхе валиант уарриор Улыссес, сон оф
Лаертес, ухо ливес ин Итхаца.’

“Он тхис хе гроанед, анд цриед оут, ‘Алас, алас, тхен тхе олд пропхецы
абоут ме ис цоминг труе. Тхере уас а пропхет хере, ат оне тиме, а ман
ботх браве анд оф греат статуре, Телемус сон оф Еурымус, ухо уас ан
ексцеллент сеер, анд дид алл тхе пропхесыинг фор тхе Цыцлопес тилл хе
греу олд; хе толд ме тхат алл тхис уоулд хаппен то ме соме даы, анд
саид И схоулд лосе мы сигхт бы тхе ханд оф Улыссес. И хаве беен алл
алонг експецтинг соме оне оф импосинг пресенце анд суперхуман стренгтх,
ухереас хе турнс оут то бе а литтле инсигнифицант уеаклинг, ухо хас
манагед то блинд мы еые бы такинг адвантаге оф ме ин мы дринк; цоме
хере, тхен, Улыссес, тхат И маы маке ыоу пресентс то схоу мы
хоспиталиты, анд урге Нептуне то хелп ыоу форуард он ыоур жоурнеы—фор
Нептуне анд И аре фатхер анд сон. Хе, иф хе со уилл, схалл хеал ме,
ухицх но оне елсе неитхер год нор ман цан до.’

“Тхен И саид, ‘И уисх И цоулд бе ас суре оф киллинг ыоу оутригхт анд
сендинг ыоу доун то тхе хоусе оф Хадес, ас И ам тхат ит уилл таке море
тхан Нептуне то цуре тхат еые оф ыоурс.’

“Он тхис хе лифтед уп хис хандс то тхе фирмамент оф хеавен анд праыед,
саыинг, ‘Хеар ме, греат Нептуне; иф И ам индеед ыоур оун труе беготтен
сон, грант тхат Улыссес маы невер реацх хис хоме аливе; ор иф хе муст
гет бацк то хис фриендс ат ласт, лет хим до со лате анд ин соре плигхт
афтер лосинг алл хис мен [лет хим реацх хис хоме ин анотхер ман’с схип
анд финд троубле ин хис хоусе.’82

“Тхус дид хе праы, анд Нептуне хеард хис праыер. Тхен хе пицкед уп а
роцк муцх ларгер тхан тхе фирст, суунг ит алофт анд хурлед ит уитх
продигиоус форце. Ит фелл жуст схорт оф тхе схип, бут уас уитхин а
литтле оф хиттинг тхе енд оф тхе руддер. Тхе сеа кууакед ас тхе роцк
фелл инто ит, анд тхе уасх оф тхе уаве ит раисед дрове ус онуардс он
оур уаы тоуардс тхе схоре оф тхе исланд.

“Ухен ат ласт уе гот то тхе исланд ухере уе хад лефт тхе рест оф оур
схипс, уе фоунд оур цомрадес ламентинг ус, анд анксиоуслы ауаитинг оур
ретурн. Уе ран оур вессел упон тхе сандс анд гот оут оф хер он то тхе
сеа схоре; уе алсо ландед тхе Цыцлопс’ схееп, анд дивидед тхем
екууитаблы амонгст ус со тхат ноне мигхт хаве реасон то цомплаин. Ас фор
тхе рам, мы цомпанионс агреед тхат И схоулд хаве ит ас ан екстра схаре;
со И сацрифицед ит он тхе сеа схоре, анд бурнед итс тхигх бонес то
Жове, ухо ис тхе лорд оф алл. Бут хе хеедед нот мы сацрифице, анд онлы
тхоугхт хоу хе мигхт дестроы ботх мы схипс анд мы цомрадес.

“Тхус тхроугх тхе ливелонг даы то тхе гоинг доун оф тхе сун уе феастед
оур филл он меат анд дринк, бут ухен тхе сун уент доун анд ит цаме он
дарк, уе цампед упон тхе беацх. Ухен тхе цхилд оф морнинг росы-фингеред
Даун аппеаред, И баде мы мен он боард анд лоосе тхе хаусерс. Тхен тхеы
тоок тхеир плацес анд смоте тхе греы сеа уитх тхеир оарс; со уе саилед
он уитх сорроу ин оур хеартс, бут глад то хаве есцапед деатх тхоугх уе
хад лост оур цомрадес.




БООК КС


АЕОЛУС, ТХЕ ЛАЕСТРЫГОНЕС, ЦИРЦЕ.


“Тхенце уе уент он то тхе Аеолиан исланд ухере ливес Аеолус сон оф
Хиппотас, деар то тхе иммортал годс. Ит ис ан исланд тхат флоатс (ас ит
уере) упон тхе сеа,83 ирон боунд уитх а уалл тхат гирдс ит. Ноу, Аеолус
хас сикс даугхтерс анд сикс лусты сонс, со хе маде тхе сонс марры тхе
даугхтерс, анд тхеы алл ливе уитх тхеир деар фатхер анд мотхер,
феастинг анд енжоыинг еверы цонцеивабле кинд оф луксуры. Алл даы лонг
тхе атмоспхере оф тхе хоусе ис лоадед уитх тхе савоур оф роастинг меатс
тилл ит гроанс агаин, ыард анд алл; бут бы нигхт тхеы слееп он тхеир
уелл маде бедстеадс, еацх уитх хис оун уифе бетуеен тхе бланкетс. Тхесе
уере тхе пеопле амонг ухом уе хад ноу цоме.

“Аеолус ентертаинед ме фор а ухоле монтх аскинг ме кууестионс алл тхе
тиме абоут Троы, тхе Аргиве флеет, анд тхе ретурн оф тхе Ацхаеанс. И
толд хим ексацтлы хоу еверытхинг хад хаппенед, анд ухен И саид И муст
го, анд аскед хим то фуртхер ме он мы уаы, хе маде но сорт оф
диффицулты, бут сет абоут доинг со ат онце. Мореовер, хе флаыед ме а
приме окс-хиде то холд тхе уаыс оф тхе роаринг уиндс, ухицх хе схут уп
ин тхе хиде ас ин а сацк—фор Жове хад маде хим цаптаин овер тхе уиндс,
анд хе цоулд стир ор стилл еацх оне оф тхем аццординг то хис оун
плеасуре. Хе пут тхе сацк ин тхе схип анд боунд тхе моутх со тигхтлы
уитх а силвер тхреад тхат нот евен а бреатх оф а сиде-уинд цоулд блоу
фром аны кууартер. Тхе Уест уинд ухицх уас фаир фор ус дид хе алоне лет
блоу ас ит цхосе; бут ит алл цаме то нотхинг, фор уе уере лост тхроугх
оур оун фоллы.

“Нине даыс анд нине нигхтс дид уе саил, анд он тхе тентх даы оур нативе
ланд схоуед он тхе хоризон. Уе гот со цлосе ин тхат уе цоулд сее тхе
стуббле фирес бурнинг, анд И, беинг тхен деад беат, фелл инто а лигхт
слееп, фор И хад невер лет тхе руддер оут оф мы оун хандс, тхат уе
мигхт гет хоме тхе фастер. Он тхис тхе мен фелл то талкинг амонг
тхемселвес, анд саид И уас брингинг бацк голд анд силвер ин тхе сацк
тхат Аеолус хад гивен ме. ‘Блесс мы хеарт,’ уоулд оне турн то хис
неигхбоур, саыинг, ‘хоу тхис ман гетс хоноуред анд макес фриендс то
ухатевер циты ор цоунтры хе маы го. Сее ухат фине призес хе ис такинг
хоме фром Троы, ухиле уе, ухо хаве травеллед жуст ас фар ас хе хас,
цоме бацк уитх хандс ас емпты ас уе сет оут уитх—анд ноу Аеолус хас
гивен хим евер со муцх море. КУуицк—лет ус сее ухат ит алл ис, анд хоу
муцх голд анд силвер тхере ис ин тхе сацк хе гаве хим.’

“Тхус тхеы талкед анд евил цоунселс преваилед. Тхеы лоосед тхе сацк,
ухереупон тхе уинд флеу хоулинг фортх анд раисед а сторм тхат царриед
ус уеепинг оут то сеа анд ауаы фром оур оун цоунтры. Тхен И ауоке, анд
кнеу нот ухетхер то тхроу мыселф инто тхе сеа ор то ливе он анд маке
тхе бест оф ит; бут И боре ит, цоверед мыселф уп, анд лаы доун ин тхе
схип, ухиле тхе мен ламентед биттерлы ас тхе фиерце уиндс боре оур
флеет бацк то тхе Аеолиан исланд.

“Ухен уе реацхед ит уе уент асхоре то таке ин уатер, анд динед хард бы
тхе схипс. Иммедиателы афтер диннер И тоок а хералд анд оне оф мы мен
анд уент страигхт то тхе хоусе оф Аеолус, ухере И фоунд хим феастинг
уитх хис уифе анд фамилы; со уе сат доун ас супплиантс он тхе
тхресхолд. Тхеы уере астоундед ухен тхеы сау ус анд саид, ‘Улыссес,
ухат брингс ыоу хере? Ухат год хас беен илл-треатинг ыоу? Уе тоок греат
паинс то фуртхер ыоу он ыоур уаы хоме то Итхаца, ор ухеревер ит уас
тхат ыоу уантед то го то.’

“Тхус дид тхеы спеак, бут И ансуеред сорроуфуллы, ‘Мы мен хаве ундоне
ме; тхеы, анд цруел слееп, хаве руинед ме. Мы фриендс, менд ме тхис
мисцхиеф, фор ыоу цан иф ыоу уилл.’

“И споке ас мовинглы ас И цоулд, бут тхеы саид нотхинг, тилл тхеир
фатхер ансуеред, ‘Вилест оф манкинд, гет ыоу гоне ат онце оут оф тхе
исланд; хим ухом хеавен хатес уилл И ин но уисе хелп. Бе офф, фор ыоу
цоме хере ас оне абхорред оф хеавен.’ Анд уитх тхесе уордс хе сент ме
сорроуинг фром хис доор.

“Тхенце уе саилед садлы он тилл тхе мен уере уорн оут уитх лонг анд
фруитлесс роуинг, фор тхере уас но лонгер аны уинд то хелп тхем. Сикс
даыс, нигхт анд даы дид уе тоил, анд он тхе севентх даы уе реацхед тхе
роцкы стронгхолд оф Ламус—Телепылус, тхе циты оф тхе Лаестрыгонианс,
ухере тхе схепхерд ухо ис дривинг ин хис схееп анд гоатс [то бе милкед]
салутес хим ухо ис дривинг оут хис флоцк [то феед] анд тхис ласт
ансуерс тхе салуте. Ин тхат цоунтры а ман ухо цоулд до уитхоут слееп
мигхт еарн доубле уагес, оне ас а хердсман оф цаттле, анд анотхер ас а
схепхерд, фор тхеы уорк муцх тхе саме бы нигхт ас тхеы до бы даы.84

“Ухен уе реацхед тхе харбоур уе фоунд ит ланд-лоцкед ундер стееп
цлиффс, уитх а нарроу ентранце бетуеен туо хеадландс. Мы цаптаинс тоок
алл тхеир схипс инсиде, анд маде тхем фаст цлосе то оне анотхер, фор
тхере уас невер со муцх ас а бреатх оф уинд инсиде, бут ит уас алуаыс
деад цалм. И кепт мы оун схип оутсиде, анд мооред ит то а роцк ат тхе
веры енд оф тхе поинт; тхен И цлимбед а хигх роцк то рецонноитре, бут
цоулд сее но сигн неитхер оф ман нор цаттле, онлы соме смоке рисинг
фром тхе гроунд. Со И сент туо оф мы цомпаны уитх ан аттендант то финд
оут ухат сорт оф пеопле тхе инхабитантс уере.

“Тхе мен ухен тхеы гот он схоре фоллоуед а левел роад бы ухицх тхе
пеопле драу тхеир фиреуоод фром тхе моунтаинс инто тхе тоун, тилл
пресентлы тхеы мет а ыоунг уоман ухо хад цоме оутсиде то фетцх уатер,
анд ухо уас даугхтер то а Лаестрыгониан намед Антипхатес. Схе уас гоинг
то тхе фоунтаин Артациа фром ухицх тхе пеопле бринг ин тхеир уатер, анд
ухен мы мен хад цоме цлосе уп то хер, тхеы аскед хер ухо тхе кинг оф
тхат цоунтры мигхт бе, анд овер ухат кинд оф пеопле хе рулед; со схе
дирецтед тхем то хер фатхер’с хоусе, бут ухен тхеы гот тхере тхеы фоунд
хис уифе то бе а гиантесс ас хуге ас а моунтаин, анд тхеы уере
хоррифиед ат тхе сигхт оф хер.

“Схе ат онце цаллед хер хусбанд Антипхатес фром тхе плаце оф ассемблы,
анд фортхуитх хе сет абоут киллинг мы мен. Хе снатцхед уп оне оф тхем,
анд беган то маке хис диннер офф хим тхен анд тхере, ухереон тхе отхер
туо ран бацк то тхе схипс ас фаст ас евер тхеы цоулд. Бут Антипхатес
раисед а хуе-анд-цры афтер тхем, анд тхоусандс оф стурды Лаестрыгонианс
спранг уп фром еверы кууартер—огрес, нот мен. Тхеы тхреу васт роцкс ат
ус фром тхе цлиффс ас тхоугх тхеы хад беен мере стонес, анд И хеард тхе
хоррид соунд оф тхе схипс црунцхинг уп агаинст оне анотхер, анд тхе
деатх цриес оф мы мен, ас тхе Лаестрыгонианс спеаред тхем лике фисхес
анд тоок тхем хоме то еат тхем. Ухиле тхеы уере тхус киллинг мы мен
уитхин тхе харбоур И дреу мы суорд, цут тхе цабле оф мы оун схип, анд
толд мы мен то роу уитх алл тхеир мигхт иф тхеы тоо уоулд нот фаре лике
тхе рест; со тхеы лаид оут фор тхеир ливес, анд уе уере тханкфул еноугх
ухен уе гот инто опен уатер оут оф реацх оф тхе роцкс тхеы хурлед ат
ус. Ас фор тхе отхерс тхере уас нот оне оф тхем лефт.

“Тхенце уе саилед садлы он, глад то хаве есцапед деатх, тхоугх уе хад
лост оур цомрадес, анд цаме то тхе Аеаеан исланд, ухере Цирце ливес—а
греат анд цуннинг годдесс ухо ис оун систер то тхе магициан Аеетес—фор
тхеы аре ботх цхилдрен оф тхе сун бы Персе, ухо ис даугхтер то Оцеанус.
Уе броугхт оур схип инто а сафе харбоур уитхоут а уорд, фор соме год
гуидед ус тхитхер, анд хавинг ландед уе лаы тхере фор туо даыс анд туо
нигхтс, уорн оут ин боды анд минд. Ухен тхе морнинг оф тхе тхирд даы
цаме И тоок мы спеар анд мы суорд, анд уент ауаы фром тхе схип то
рецонноитре, анд сее иф И цоулд дисцовер сигнс оф хуман хандиуорк, ор
хеар тхе соунд оф воицес. Цлимбинг то тхе топ оф а хигх лоок-оут И
еспиед тхе смоке оф Цирце’с хоусе рисинг упуардс амид а денсе форест оф
треес, анд ухен И сау тхис И доубтед ухетхер, хавинг сеен тхе смоке, И
уоулд нот го он ат онце анд финд оут море, бут ин тхе енд И деемед ит
бест то го бацк то тхе схип, гиве тхе мен тхеир диннерс, анд сенд соме
оф тхем инстеад оф гоинг мыселф.

“Ухен И хад неарлы гот бацк то тхе схип соме год тоок питы упон мы
солитуде, анд сент а фине антлеред стаг ригхт инто тхе миддле оф мы
патх. Хе уас цоминг доун хис пастуре ин тхе форест то дринк оф тхе
ривер, фор тхе хеат оф тхе сун дрове хим, анд ас хе пассед И струцк хим
ин тхе миддле оф тхе бацк; тхе бронзе поинт оф тхе спеар уент цлеан
тхроугх хим, анд хе лаы гроанинг ин тхе дуст унтил тхе лифе уент оут оф
хим. Тхен И сет мы фоот упон хим, дреу мы спеар фром тхе уоунд, анд
лаид ит доун; И алсо гатхеред роугх грасс анд русхес анд туистед тхем
инто а фатхом ор со оф гоод стоут ропе, уитх ухицх И боунд тхе фоур
феет оф тхе нобле цреатуре тогетхер; хавинг со доне И хунг хим роунд мы
нецк анд уалкед бацк то тхе схип леанинг упон мы спеар, фор тхе стаг
уас муцх тоо биг фор ме то бе абле то царры хим он мы схоулдер,
стеадыинг хим уитх оне ханд. Ас И тхреу хим доун ин фронт оф тхе схип,
И цаллед тхе мен анд споке цхееринглы ман бы ман то еацх оф тхем. ‘Лоок
хере мы фриендс,’ саид И, ‘уе аре нот гоинг то дие со муцх бефоре оур
тиме афтер алл, анд ат аны рате уе уилл нот старве со лонг ас уе хаве
гот сометхинг то еат анд дринк он боард.’ Он тхис тхеы унцоверед тхеир
хеадс упон тхе сеа схоре анд адмиред тхе стаг, фор хе уас индеед а
сплендид феллоу. Тхен, ухен тхеы хад феастед тхеир еыес упон хим
суффициентлы, тхеы уасхед тхеир хандс анд беган то цоок хим фор диннер.

“Тхус тхроугх тхе ливелонг даы то тхе гоинг доун оф тхе сун уе стаыед
тхере еатинг анд дринкинг оур филл, бут ухен тхе сун уент доун анд ит
цаме он дарк, уе цампед упон тхе сеа схоре. Ухен тхе цхилд оф морнинг,
росы-фингеред Даун, аппеаред, И цаллед а цоунцил анд саид, ‘Мы фриендс,
уе аре ин веры греат диффицултиес; листен тхерефоре то ме. Уе хаве но
идеа ухере тхе сун еитхер сетс ор рисес,85 со тхат уе до нот евен кноу
Еаст фром Уест. И сее но уаы оут оф ит; невертхелесс, уе муст тры анд
финд оне. Уе аре цертаинлы он ан исланд, фор И уент ас хигх ас И цоулд
тхис морнинг, анд сау тхе сеа реацхинг алл роунд ит то тхе хоризон; ит
лиес лоу, бут тоуардс тхе миддле И сау смоке рисинг фром оут оф а тхицк
форест оф треес.’

“Тхеир хеартс санк ас тхеы хеард ме, фор тхеы ремемберед хоу тхеы хад
беен треатед бы тхе Лаестрыгониан Антипхатес, анд бы тхе саваге огре
Полыпхемус. Тхеы уепт биттерлы ин тхеир дисмаы, бут тхере уас нотхинг
то бе гот бы црыинг, со И дивидед тхем инто туо цомпаниес анд сет а
цаптаин овер еацх; И гаве оне цомпаны то Еурылоцхус, ухиле И тоок
цомманд оф тхе отхер мыселф. Тхен уе цаст лотс ин а хелмет, анд тхе лот
фелл упон Еурылоцхус; со хе сет оут уитх хис туенты-туо мен, анд тхеы
уепт, ас алсо дид уе ухо уере лефт бехинд.

“Ухен тхеы реацхед Цирце’с хоусе тхеы фоунд ит буилт оф цут стонес, он
а сите тхат цоулд бе сеен фром фар, ин тхе миддле оф тхе форест. Тхере
уере уилд моунтаин уолвес анд лионс проулинг алл роунд ит—поор
беуитцхед цреатурес ухом схе хад тамед бы хер енцхантментс анд друггед
инто субжецтион. Тхеы дид нот аттацк мы мен, бут уаггед тхеир греат
таилс, фаунед упон тхем, анд руббед тхеир носес ловинглы агаинст
тхем.86 Ас хоундс цроуд роунд тхеир мастер ухен тхеы сее хим цоминг
фром диннер—фор тхеы кноу хе уилл бринг тхем сометхинг—евен со дид
тхесе уолвес анд лионс уитх тхеир греат цлаус фаун упон мы мен, бут тхе
мен уере терриблы фригхтенед ат сееинг суцх странге цреатурес.
Пресентлы тхеы реацхед тхе гатес оф тхе годдесс’с хоусе, анд ас тхеы
стоод тхере тхеы цоулд хеар Цирце уитхин, сингинг мост беаутифуллы ас
схе уоркед ат хер лоом, макинг а уеб со фине, со софт, анд оф суцх
даззлинг цолоурс ас но оне бут а годдесс цоулд уеаве. Он тхис Политес,
ухом И валуед анд трустед море тхан аны отхер оф мы мен, саид, ‘Тхере
ис соме оне инсиде уоркинг ат а лоом анд сингинг мост беаутифуллы; тхе
ухоле плаце ресоундс уитх ит, лет ус цалл хер анд сее ухетхер схе ис
уоман ор годдесс.’

“Тхеы цаллед хер анд схе цаме доун, унфастенед тхе доор, анд баде тхем
ентер. Тхеы, тхинкинг но евил, фоллоуед хер, алл ексцепт Еурылоцхус, ухо
суспецтед мисцхиеф анд стаид оутсиде. Ухен схе хад гот тхем инто хер
хоусе, схе сет тхем упон бенцхес анд сеатс анд миксед тхем а месс уитх
цхеесе, хонеы, меал, анд Прамниан уине, бут схе друггед ит уитх уицкед
поисонс то маке тхем форгет тхеир хомес, анд ухен тхеы хад друнк схе
турнед тхем инто пигс бы а строке оф хер уанд, анд схут тхем уп ин хер
пиг-стыес. Тхеы уере лике пигс—хеад, хаир, анд алл, анд тхеы грунтед
жуст ас пигс до; бут тхеир сенсес уере тхе саме ас бефоре, анд тхеы
ремемберед еверытхинг.

“Тхус тхен уере тхеы схут уп скууеалинг, анд Цирце тхреу тхем соме
ацорнс анд беецх мастс суцх ас пигс еат, бут Еурылоцхус хурриед бацк то
телл ме абоут тхе сад фате оф оур цомрадес. Хе уас со оверцоме уитх
дисмаы тхат тхоугх хе триед то спеак хе цоулд финд но уордс то до со;
хис еыес филлед уитх теарс анд хе цоулд онлы соб анд сигх, тилл ат ласт
уе форцед хис сторы оут оф хим, анд хе толд ус ухат хад хаппенед то тхе
отхерс.

“‘Уе уент,’ саид хе, ‘ас ыоу толд ус, тхроугх тхе форест, анд ин тхе
миддле оф ит тхере уас а фине хоусе буилт уитх цут стонес ин а плаце
тхат цоулд бе сеен фром фар. Тхере уе фоунд а уоман, ор елсе схе уас а
годдесс, уоркинг ат хер лоом анд сингинг суеетлы; со тхе мен схоутед то
хер анд цаллед хер, ухереон схе ат онце цаме доун, опенед тхе доор, анд
инвитед ус ин. Тхе отхерс дид нот суспецт аны мисцхиеф со тхеы фоллоуед
хер инто тхе хоусе, бут И стаид ухере И уас, фор И тхоугхт тхере мигхт
бе соме треацхеры. Фром тхат момент И сау тхем но море, фор нот оне оф
тхем евер цаме оут, тхоугх И сат а лонг тиме уатцхинг фор тхем.’

“Тхен И тоок мы суорд оф бронзе анд слунг ит овер мы схоулдерс; И алсо
тоок мы боу, анд толд Еурылоцхус то цоме бацк уитх ме анд схеу ме тхе
уаы. Бут хе лаид холд оф ме уитх ботх хис хандс анд споке питеоуслы,
саыинг, ‘Сир, до нот форце ме то го уитх ыоу, бут лет ме стаы хере, фор
И кноу ыоу уилл нот бринг оне оф тхем бацк уитх ыоу, нор евен ретурн
аливе ыоурселф; лет ус ратхер сее иф уе цаннот есцапе ат аны рате уитх
тхе феу тхат аре лефт ус, фор уе маы стилл саве оур ливес.’

“‘Стаы ухере ыоу аре, тхен,’ ансуеред И, ‘еатинг анд дринкинг ат тхе
схип, бут И муст го, фор И ам мост ургентлы боунд то до со.’

“Уитх тхис И лефт тхе схип анд уент уп инланд. Ухен И гот тхроугх тхе
цхармед грове, анд уас неар тхе греат хоусе оф тхе енцхантресс Цирце, И
мет Мерцуры уитх хис голден уанд, дисгуисед ас а ыоунг ман ин тхе
хеы-даы оф хис ыоутх анд беауты уитх тхе доун жуст цоминг упон хис
фаце. Хе цаме уп то ме анд тоок мы ханд уитхин хис оун, саыинг, ‘Мы
поор унхаппы ман, ухитхер аре ыоу гоинг овер тхис моунтаин топ, алоне
анд уитхоут кноуинг тхе уаы? Ыоур мен аре схут уп ин Цирце’с пигстыес,
лике со маны уилд боарс ин тхеир лаирс. Ыоу сурелы до нот фанцы тхат
ыоу цан сет тхем фрее? И цан телл ыоу тхат ыоу уилл невер гет бацк анд
уилл хаве то стаы тхере уитх тхе рест оф тхем. Бут невер минд, И уилл
протецт ыоу анд гет ыоу оут оф ыоур диффицулты. Таке тхис херб, ухицх
ис оне оф греат виртуе, анд кееп ит абоут ыоу ухен ыоу го то Цирце’с
хоусе, ит уилл бе а талисман то ыоу агаинст еверы кинд оф мисцхиеф.

“‘Анд И уилл телл ыоу оф алл тхе уицкед уитцхцрафт тхат Цирце уилл тры
то працтице упон ыоу. Схе уилл микс а месс фор ыоу то дринк, анд схе
уилл друг тхе меал уитх ухицх схе макес ит, бут схе уилл нот бе абле то
цхарм ыоу, фор тхе виртуе оф тхе херб тхат И схалл гиве ыоу уилл
превент хер спеллс фром уоркинг. И уилл телл ыоу алл абоут ит. Ухен
Цирце стрикес ыоу уитх хер уанд, драу ыоур суорд анд спринг упон хер ас
тхоугх ыоу уере гоинг то килл хер. Схе уилл тхен бе фригхтенед, анд
уилл десире ыоу то го то бед уитх хер; он тхис ыоу муст нот поинт бланк
рефусе хер, фор ыоу уант хер то сет ыоур цомпанионс фрее, анд то таке
гоод царе алсо оф ыоурселф, бут ыоу муст маке хер суеар солемнлы бы алл
тхе блессед годс тхат схе уилл плот но фуртхер мисцхиеф агаинст ыоу, ор
елсе ухен схе хас гот ыоу накед схе уилл унман ыоу анд маке ыоу фит фор
нотхинг.’

“Ас хе споке хе пуллед тхе херб оут оф тхе гроунд анд схеуед ме ухат ит
уас лике. Тхе роот уас блацк, ухиле тхе флоуер уас ас ухите ас милк;
тхе годс цалл ит Молы, анд мортал мен цаннот упроот ит, бут тхе годс
цан до ухатевер тхеы лике.

“Тхен Мерцуры уент бацк то хигх Олымпус пассинг овер тхе уоодед исланд;
бут И фаред онуард то тхе хоусе оф Цирце, анд мы хеарт уас цлоудед уитх
царе ас И уалкед алонг. Ухен И гот то тхе гатес И стоод тхере анд
цаллед тхе годдесс, анд ас соон ас схе хеард ме схе цаме доун, опенед
тхе доор, анд аскед ме то цоме ин; со И фоллоуед хер—муцх троублед ин
мы минд. Схе сет ме он а рицхлы децоратед сеат инлаид уитх силвер,
тхере уас а фоотстоол алсо ундер мы феет, анд схе миксед а месс ин а
голден гоблет фор ме то дринк; бут схе друггед ит, фор схе меант ме
мисцхиеф. Ухен схе хад гивен ит ме, анд И хад друнк ит уитхоут итс
цхарминг ме, схе струцк ме уитх хер уанд. ‘Тхере ноу,’ схе цриед, ‘бе
офф то тхе пигстые, анд маке ыоур лаир уитх тхе рест оф тхем.’

“Бут И русхед ат хер уитх мы суорд драун ас тхоугх И уоулд килл хер,
ухереон схе фелл уитх а лоуд сцреам, цласпед мы кнеес, анд споке
питеоуслы, саыинг, ‘Ухо анд ухенце аре ыоу? фром ухат плаце анд пеопле
хаве ыоу цоме? Хоу цан ит бе тхат мы другс хаве но поуер то цхарм ыоу?
Невер ыет уас аны ман абле то станд со муцх ас а тасте оф тхе херб И
гаве ыоу; ыоу муст бе спелл-прооф; сурелы ыоу цан бе ноне отхер тхан
тхе болд херо Улыссес, ухо Мерцуры алуаыс саид уоулд цоме хере соме даы
уитх хис схип ухиле он хис уаы хоме фром Троы; со бе ит тхен; схеатхе
ыоур суорд анд лет ус го то бед, тхат уе маы маке фриендс анд леарн то
труст еацх отхер.’

“Анд И ансуеред, ‘Цирце, хоу цан ыоу експецт ме то бе фриендлы уитх ыоу
ухен ыоу хаве жуст беен турнинг алл мы мен инто пигс? Анд ноу тхат ыоу
хаве гот ме хере мыселф, ыоу меан ме мисцхиеф ухен ыоу аск ме то го то
бед уитх ыоу, анд уилл унман ме анд маке ме фит фор нотхинг. И схалл
цертаинлы нот цонсент то го то бед уитх ыоу унлесс ыоу уилл фирст таке
ыоур солемн оатх то плот но фуртхер харм агаинст ме.’

“Со схе суоре ат онце ас И хад толд хер, анд ухен схе хад цомплетед хер
оатх тхен И уент то бед уитх хер.

“Меанухиле хер фоур сервантс, ухо аре хер хоусемаидс, сет абоут тхеир
уорк. Тхеы аре тхе цхилдрен оф тхе гровес анд фоунтаинс, анд оф тхе
холы уатерс тхат рун доун инто тхе сеа. Оне оф тхем спреад а фаир
пурпле цлотх овер а сеат, анд лаид а царпет ундернеатх ит. Анотхер
броугхт таблес оф силвер уп то тхе сеатс, анд сет тхем уитх баскетс оф
голд. А тхирд миксед соме суеет уине уитх уатер ин а силвер боул анд пут
голден цупс упон тхе таблес, ухиле тхе фоуртх броугхт ин уатер анд сет
ит то боил ин а ларге цаулдрон овер а гоод фире ухицх схе хад лигхтед.
Ухен тхе уатер ин тхе цаулдрон уас боилинг,87 схе поуред цолд инто ит
тилл ит уас жуст ас И ликед ит, анд тхен схе сет ме ин а батх анд беган
уасхинг ме фром тхе цаулдрон абоут тхе хеад анд схоулдерс, то таке тхе
тире анд стиффнесс оут оф мы лимбс. Ас соон ас схе хад доне уасхинг ме
анд аноинтинг ме уитх оил, схе арраыед ме ин а гоод цлоак анд схирт анд
лед ме то а рицхлы децоратед сеат инлаид уитх силвер; тхере уас а
фоотстоол алсо ундер мы феет. А маид сервант тхен броугхт ме уатер ин а
беаутифул голден еуер анд поуред ит инто а силвер басин фор ме то уасх
мы хандс, анд схе дреу а цлеан табле бесиде ме; ан уппер сервант
броугхт ме бреад анд офферед ме маны тхингс оф ухат тхере уас ин тхе
хоусе, анд тхен Цирце баде ме еат, бут И уоулд нот, анд сат уитхоут
хеединг ухат уас бефоре ме, стилл мооды анд суспициоус.

“Ухен Цирце сау ме ситтинг тхере уитхоут еатинг, анд ин греат гриеф,
схе цаме то ме анд саид, ‘Улыссес, ухы до ыоу сит лике тхат ас тхоугх
ыоу уере думб, гнауинг ат ыоур оун хеарт, анд рефусинг ботх меат анд
дринк? Ис ит тхат ыоу аре стилл суспициоус? Ыоу оугхт нот то бе, фор И
хаве алреады суорн солемнлы тхат И уилл нот хурт ыоу.’

“Анд И саид, ‘Цирце, но ман уитх аны сенсе оф ухат ис ригхт цан тхинк
оф еитхер еатинг ор дринкинг ин ыоур хоусе унтил ыоу хаве сет хис
фриендс фрее анд лет хим сее тхем. Иф ыоу уант ме то еат анд дринк, ыоу
муст фрее мы мен анд бринг тхем то ме тхат И маы сее тхем уитх мы оун
еыес.’

“Ухен И хад саид тхис схе уент страигхт тхроугх тхе цоурт уитх хер уанд
ин хер ханд анд опенед тхе пигстые доорс. Мы мен цаме оут лике со маны
приме хогс анд стоод лоокинг ат хер, бут схе уент абоут амонг тхем анд
аноинтед еацх уитх а сецонд друг, ухереон тхе бристлес тхат тхе бад
друг хад гивен тхем фелл офф, анд тхеы бецаме мен агаин, ыоунгер тхан
тхеы уере бефоре, анд муцх таллер анд беттер лоокинг. Тхеы кнеу ме ат
онце, сеизед ме еацх оф тхем бы тхе ханд, анд уепт фор жоы тилл тхе
ухоле хоусе уас филлед уитх тхе соунд оф тхеир халлоа-баллооинг, анд
Цирце херселф уас со сорры фор тхем тхат схе цаме уп то ме анд саид,
‘Улыссес, нобле сон оф Лаертес, го бацк ат онце то тхе сеа ухере ыоу
хаве лефт ыоур схип, анд фирст драу ит он то тхе ланд. Тхен, хиде алл
ыоур схип’с геар анд проперты ин соме цаве, анд цоме бацк хере уитх
ыоур мен.’

“И агреед то тхис, со И уент бацк то тхе сеа схоре, анд фоунд тхе мен
ат тхе схип уеепинг анд уаилинг мост питеоуслы. Ухен тхеы сау ме тхе
силлы блубберинг феллоус беган фрискинг роунд ме ас цалвес бреак оут
анд гамбол роунд тхеир мотхерс, ухен тхеы сее тхем цоминг хоме то бе
милкед афтер тхеы хаве беен феединг алл даы, анд тхе хоместеад ресоундс
уитх тхеир лоуинг. Тхеы сеемед ас глад то сее ме ас тхоугх тхеы хад гот
бацк то тхеир оун руггед Итхаца, ухере тхеы хад беен борн анд бред.
‘Сир,’ саид тхе аффецтионате цреатурес, ‘уе аре ас глад то сее ыоу бацк
ас тхоугх уе хад гот сафе хоме то Итхаца; бут телл ус алл абоут тхе
фате оф оур цомрадес.’

“И споке цомфортинглы то тхем анд саид, ‘Уе муст драу оур схип он то
тхе ланд, анд хиде тхе схип’с геар уитх алл оур проперты ин соме цаве;
тхен цоме уитх ме алл оф ыоу ас фаст ас ыоу цан то Цирце’с хоусе, ухере
ыоу уилл финд ыоур цомрадес еатинг анд дринкинг ин тхе мидст оф греат
абунданце.’

“Он тхис тхе мен уоулд хаве цоме уитх ме ат онце, бут Еурылоцхус триед
то холд тхем бацк анд саид, ‘Алас, поор уретцхес тхат уе аре, ухат уилл
бецоме оф ус? Русх нот он ыоур руин бы гоинг то тхе хоусе оф Цирце, ухо
уилл турн ус алл инто пигс ор уолвес ор лионс, анд уе схалл хаве то
кееп гуард овер хер хоусе. Ремембер хоу тхе Цыцлопс треатед ус ухен оур
цомрадес уент инсиде хис цаве, анд Улыссес уитх тхем. Ит уас алл
тхроугх хис схеер фоллы тхат тхосе мен лост тхеир ливес.’

“Ухен И хеард хим И уас ин туо миндс ухетхер ор но то драу тхе кеен
бладе тхат хунг бы мы стурды тхигх анд цут хис хеад офф ин спите оф хис
беинг а неар релатион оф мы оун; бут тхе мен интерцедед фор хим анд
саид, ‘Сир, иф ит маы со бе, лет тхис феллоу стаы хере анд минд тхе
схип, бут таке тхе рест оф ус уитх ыоу то Цирце’с хоусе.’

“Он тхис уе алл уент инланд, анд Еурылоцхус уас нот лефт бехинд афтер
алл, бут цаме он тоо, фор хе уас фригхтенед бы тхе севере реприманд
тхат И хад гивен хим.

“Меанухиле Цирце хад беен сееинг тхат тхе мен ухо хад беен лефт бехинд
уере уасхед анд аноинтед уитх оливе оил; схе хад алсо гивен тхем
уооллен цлоакс анд схиртс, анд ухен уе цаме уе фоунд тхем алл
цомфортаблы ат диннер ин хер хоусе. Ас соон ас тхе мен сау еацх отхер
фаце то фаце анд кнеу оне анотхер, тхеы уепт фор жоы анд цриед алоуд
тилл тхе ухоле палаце ранг агаин. Тхереон Цирце цаме уп то ме анд саид,
‘Улыссес, нобле сон оф Лаертес, телл ыоур мен то леаве офф црыинг; И
кноу хоу муцх ыоу хаве алл оф ыоу суфферед ат сеа, анд хоу илл ыоу хаве
фаред амонг цруел савагес он тхе маинланд, бут тхат ис овер ноу, со
стаы хере, анд еат анд дринк тилл ыоу аре онце море ас стронг анд
хеарты ас ыоу уере ухен ыоу лефт Итхаца; фор ат пресент ыоу аре
уеакенед ботх ин боды анд минд; ыоу кееп алл тхе тиме тхинкинг оф тхе
хардсхипс ыоу хаве суфферед дуринг ыоур травелс, со тхат ыоу хаве но
море цхеерфулнесс лефт ин ыоу.’

“Тхус дид схе спеак анд уе ассентед. Уе стаыед уитх Цирце фор а ухоле
туелвемонтх феастинг упон ан унтолд кууантиты ботх оф меат анд уине. Бут
ухен тхе ыеар хад пассед ин тхе уанинг оф моонс анд тхе лонг даыс хад
цоме роунд, мы мен цаллед ме апарт анд саид, ‘Сир, ит ис тиме ыоу беган
то тхинк абоут гоинг хоме, иф со бе ыоу аре то бе спаред то сее ыоур
хоусе анд нативе цоунтры ат алл.’

“Тхус дид тхеы спеак анд И ассентед. Тхереон тхроугх тхе ливелонг даы
то тхе гоинг доун оф тхе сун уе феастед оур филл он меат анд уине, бут
ухен тхе сун уент доун анд ит цаме он дарк тхе мен лаид тхемселвес доун
то слееп ин тхе цоверед цлоистерс. И, хоуевер, афтер И хад гот инто бед
уитх Цирце, бесоугхт хер бы хер кнеес, анд тхе годдесс листенед то ухат
И хад гот то саы. ‘Цирце,’ саид И, ‘плеасе то кееп тхе промисе ыоу маде
ме абоут фуртхеринг ме он мы хомеуард воыаге. И уант то гет бацк анд со
до мы мен, тхеы аре алуаыс пестеринг ме уитх тхеир цомплаинтс ас соон
ас евер ыоур бацк ис турнед.’

“Анд тхе годдесс ансуеред, ‘Улыссес, нобле сон оф Лаертес, ыоу схалл
ноне оф ыоу стаы хере аны лонгер иф ыоу до нот уант то, бут тхере ис
анотхер жоурнеы ухицх ыоу хаве гот то таке бефоре ыоу цан саил
хомеуардс. Ыоу муст го то тхе хоусе оф Хадес анд оф дреад Просерпине то
цонсулт тхе гхост оф тхе блинд Тхебан пропхет Теиресиас, ухосе реасон
ис стилл унсхакен. То хим алоне хас Просерпине лефт хис ундерстандинг
евен ин деатх, бут тхе отхер гхостс флит абоут аимлесслы.’

“И уас дисмаыед ухен И хеард тхис. И сат уп ин бед анд уепт, анд уоулд
гладлы хаве ливед но лонгер то сее тхе лигхт оф тхе сун, бут пресентлы
ухен И уас тиред оф уеепинг анд тоссинг мыселф абоут, И саид, ‘Анд ухо
схалл гуиде ме упон тхис воыаге—фор тхе хоусе оф Хадес ис а порт тхат
но схип цан реацх.’

“‘Ыоу уилл уант но гуиде,’ схе ансуеред; ‘раисе ыоур маст, сет ыоур
ухите саилс, сит кууите стилл, анд тхе Нортх Уинд уилл блоу ыоу тхере оф
итселф. Ухен ыоур схип хас траверсед тхе уатерс оф Оцеанус, ыоу уилл
реацх тхе фертиле схоре оф Просерпине’с цоунтры уитх итс гровес оф талл
попларс анд уиллоус тхат схед тхеир фруит унтимелы; хере беацх ыоур
схип упон тхе схоре оф Оцеанус, анд го страигхт он то тхе дарк абоде оф
Хадес. Ыоу уилл финд ит неар тхе плаце ухере тхе риверс Пырипхлегетхон
анд Цоцытус (ухицх ис а бранцх оф тхе ривер Стыкс) флоу инто Ацхерон,
анд ыоу уилл сее а роцк неар ит, жуст ухере тхе туо роаринг риверс рун
инто оне анотхер.

“‘Ухен ыоу хаве реацхед тхис спот, ас И ноу телл ыоу, диг а тренцх а
цубит ор со ин ленгтх, бреадтх, анд дептх, анд поур инто ит ас а
дринк-офферинг то алл тхе деад, фирст, хонеы миксед уитх милк, тхен
уине, анд ин тхе тхирд плаце уатер—спринклинг ухите барлеы меал овер
тхе ухоле. Мореовер ыоу муст оффер маны праыерс то тхе поор феебле
гхостс, анд промисе тхем тхат ухен ыоу гет бацк то Итхаца ыоу уилл
сацрифице а баррен хеифер то тхем, тхе бест ыоу хаве, анд уилл лоад тхе
пыре уитх гоод тхингс. Море партицуларлы ыоу муст промисе тхат
Теиресиас схалл хаве а блацк схееп алл то химселф, тхе финест ин алл
ыоур флоцкс.

“‘Ухен ыоу схалл хаве тхус бесоугхт тхе гхостс уитх ыоур праыерс, оффер
тхем а рам анд а блацк еуе, бендинг тхеир хеадс тоуардс Еребус; бут
ыоурселф турн ауаы фром тхем ас тхоугх ыоу уоулд маке тоуардс тхе
ривер. Он тхис, маны деад мен’с гхостс уилл цоме то ыоу, анд ыоу муст
телл ыоур мен то скин тхе туо схееп тхат ыоу хаве жуст киллед, анд
оффер тхем ас а бурнт сацрифице уитх праыерс то Хадес анд то
Просерпине. Тхен драу ыоур суорд анд сит тхере, со ас то превент аны
отхер поор гхост фром цоминг неар тхе спилт блоод бефоре Теиресиас
схалл хаве ансуеред ыоур кууестионс. Тхе сеер уилл пресентлы цоме то
ыоу, анд уилл телл ыоу абоут ыоур воыаге—ухат стагес ыоу аре то маке,
анд хоу ыоу аре то саил тхе сеа со ас то реацх ыоур хоме.’

“Ит уас даы-бреак бы тхе тиме схе хад доне спеакинг, со схе дрессед ме
ин мы схирт анд цлоак. Ас фор херселф схе тхреу а беаутифул лигхт
госсамер фабриц овер хер схоулдерс, фастенинг ит уитх а голден гирдле
роунд хер уаист, анд схе цоверед хер хеад уитх а мантле. Тхен И уент
абоут амонг тхе мен еверыухере алл овер тхе хоусе, анд споке киндлы то
еацх оф тхем ман бы ман: ‘Ыоу муст нот лие слеепинг хере аны лонгер,’
саид И то тхем, ‘уе муст бе гоинг, фор Цирце хас толд ме алл абоут ит.’
Анд он тхис тхеы дид ас И баде тхем.

“Евен со, хоуевер, И дид нот гет тхем ауаы уитхоут мисадвентуре. Уе хад
уитх ус а цертаин ыоутх намед Елпенор, нот веры ремаркабле фор сенсе ор
цоураге, ухо хад гот друнк анд уас лыинг он тхе хоусе-топ ауаы фром тхе
рест оф тхе мен, то слееп офф хис ликууор ин тхе цоол. Ухен хе хеард тхе
ноисе оф тхе мен бустлинг абоут, хе жумпед уп он а судден анд форгот
алл абоут цоминг доун бы тхе маин стаирцасе, со хе тумблед ригхт офф
тхе рооф анд броке хис нецк, анд хис соул уент доун то тхе хоусе оф
Хадес.

“Ухен И хад гот тхе мен тогетхер И саид то тхем, ‘Ыоу тхинк ыоу аре
абоут то старт хоме агаин, бут Цирце хас експлаинед то ме тхат инстеад
оф тхис, уе хаве гот то го то тхе хоусе оф Хадес анд Просерпине то
цонсулт тхе гхост оф тхе Тхебан пропхет Теиресиас.’

“Тхе мен уере брокен-хеартед ас тхеы хеард ме, анд тхреу тхемселвес он
тхе гроунд гроанинг анд теаринг тхеир хаир, бут тхеы дид нот менд
маттерс бы црыинг. Ухен уе реацхед тхе сеа схоре, уеепинг анд ламентинг
оур фате, Цирце броугхт тхе рам анд тхе еуе, анд уе маде тхем фаст хард
бы тхе схип. Схе пассед тхроугх тхе мидст оф ус уитхоут оур кноуинг ит,
фор ухо цан сее тхе цомингс анд гоингс оф а год, иф тхе год доес нот
уисх то бе сеен?




БООК КСИ


ТХЕ ВИСИТ ТО ТХЕ ДЕАД.88


“Тхен, ухен уе хад гот доун то тхе сеа схоре уе дреу оур схип инто тхе
уатер анд гот хер маст анд саилс инто хер; уе алсо пут тхе схееп он
боард анд тоок оур плацес, уеепинг анд ин греат дистресс оф минд.
Цирце, тхат греат анд цуннинг годдесс, сент ус а фаир уинд тхат блеу
деад афт анд стаид стеадилы уитх ус кеепинг оур саилс алл тхе тиме уелл
филлед; со уе дид ухатевер уантед доинг то тхе схип’с геар анд лет хер
го ас тхе уинд анд хелмсман хеадед хер. Алл даы лонг хер саилс уере
фулл ас схе хелд хер цоурсе овер тхе сеа, бут ухен тхе сун уент доун
анд даркнесс уас овер алл тхе еартх, уе гот инто тхе дееп уатерс оф тхе
ривер Оцеанус, ухере лие тхе ланд анд циты оф тхе Циммерианс ухо ливе
енсхроудед ин мист анд даркнесс ухицх тхе раыс оф тхе сун невер пиерце
неитхер ат хис рисинг нор ас хе гоес доун агаин оут оф тхе хеавенс, бут
тхе поор уретцхес ливе ин оне лонг меланцхолы нигхт. Ухен уе гот тхере
уе беацхед тхе схип, тоок тхе схееп оут оф хер, анд уент алонг бы тхе
уатерс оф Оцеанус тилл уе цаме то тхе плаце оф ухицх Цирце хад толд ус.

“Хере Перимедес анд Еурылоцхус хелд тхе вицтимс, ухиле И дреу мы суорд
анд дуг тхе тренцх а цубит еацх уаы. И маде а дринк-офферинг то алл тхе
деад, фирст уитх хонеы анд милк, тхен уитх уине, анд тхирдлы уитх
уатер, анд И спринклед ухите барлеы меал овер тхе ухоле, праыинг
еарнестлы то тхе поор фецклесс гхостс, анд промисинг тхем тхат ухен И
гот бацк то Итхаца И уоулд сацрифице а баррен хеифер фор тхем, тхе бест
И хад, анд уоулд лоад тхе пыре уитх гоод тхингс. И алсо партицуларлы
промисед тхат Теиресиас схоулд хаве а блацк схееп то химселф, тхе бест
ин алл мы флоцкс. Ухен И хад праыед суффициентлы то тхе деад, И цут тхе
тхроатс оф тхе туо схееп анд лет тхе блоод рун инто тхе тренцх, ухереон
тхе гхостс цаме троопинг уп фром Еребус—бридес,89 ыоунг бацхелорс, олд
мен уорн оут уитх тоил, маидс ухо хад беен цроссед ин лове, анд браве
мен ухо хад беен киллед ин баттле, уитх тхеир армоур стилл смирцхед
уитх блоод; тхеы цаме фром еверы кууартер анд флиттед роунд тхе тренцх
уитх а странге кинд оф сцреаминг соунд тхат маде ме турн пале уитх
феар. Ухен И сау тхем цоминг И толд тхе мен то бе кууицк анд флаы тхе
царцассес оф тхе туо деад схееп анд маке бурнт офферингс оф тхем, анд
ат тхе саме тиме то репеат праыерс то Хадес анд то Просерпине; бут И
сат ухере И уас уитх мы суорд драун анд уоулд нот лет тхе поор фецклесс
гхостс цоме неар тхе блоод тилл Теиресиас схоулд хаве ансуеред мы
кууестионс.

“Тхе фирст гхост тхат цаме уас тхат оф мы цомраде Елпенор, фор хе хад
нот ыет беен лаид бенеатх тхе еартх. Уе хад лефт хис боды унуакед анд
унбуриед ин Цирце’с хоусе, фор уе хад хад тоо муцх елсе то до. И уас
веры сорры фор хим, анд цриед ухен И сау хим: ‘Елпенор,’ саид И, ‘хоу
дид ыоу цоме доун хере инто тхис глоом анд даркнесс? Ыоу хаве гот хере
он фоот кууицкер тхан И хаве уитх мы схип.’

“‘Сир,’ хе ансуеред уитх а гроан, ‘ит уас алл бад луцк, анд мы оун
унспеакабле дрункеннесс. И уас лыинг аслееп он тхе топ оф Цирце’с
хоусе, анд невер тхоугхт оф цоминг доун агаин бы тхе греат стаирцасе
бут фелл ригхт офф тхе рооф анд броке мы нецк, со мы соул цаме доун то
тхе хоусе оф Хадес. Анд ноу И бесеецх ыоу бы алл тхосе ухом ыоу хаве
лефт бехинд ыоу, тхоугх тхеы аре нот хере, бы ыоур уифе, бы тхе фатхер
ухо броугхт ыоу уп ухен ыоу уере а цхилд, анд бы Телемацхус ухо ис тхе
оне хопе оф ыоур хоусе, до ухат И схалл ноу аск ыоу. И кноу тхат ухен
ыоу леаве тхис лимбо ыоу уилл агаин холд ыоур схип фор тхе Аеаеан
исланд. До нот го тхенце леавинг ме унуакед анд унбуриед бехинд ыоу, ор
И маы бринг хеавен’с ангер упон ыоу; бут бурн ме уитх ухатевер армоур И
хаве, буилд а барроу фор ме он тхе сеа схоре, тхат маы телл пеопле ин
даыс то цоме ухат а поор унлуцкы феллоу И уас, анд плант овер мы граве
тхе оар И усед то роу уитх ухен И уас ыет аливе анд уитх мы мессматес.’
Анд И саид, ‘Мы поор феллоу, И уилл до алл тхат ыоу хаве аскед оф ме.’

“Тхус, тхен, дид уе сит анд холд сад талк уитх оне анотхер, И он тхе
оне сиде оф тхе тренцх уитх мы суорд хелд овер тхе блоод, анд тхе гхост
оф мы цомраде саыинг алл тхис то ме фром тхе отхер сиде. Тхен цаме тхе
гхост оф мы деад мотхер Антицлеа, даугхтер то Аутолыцус. И хад лефт хер
аливе ухен И сет оут фор Троы анд уас мовед то теарс ухен И сау хер,
бут евен со, фор алл мы сорроу И уоулд нот лет хер цоме неар тхе блоод
тилл И хад аскед мы кууестионс оф Теиресиас.

“Тхен цаме алсо тхе гхост оф Тхебан Теиресиас, уитх хис голден сцептре
ин хис ханд. Хе кнеу ме анд саид, ‘Улыссес, нобле сон оф Лаертес, ухы,
поор ман, хаве ыоу лефт тхе лигхт оф даы анд цоме доун то висит тхе
деад ин тхис сад плаце? Станд бацк фром тхе тренцх анд уитхдрау ыоур
суорд тхат И маы дринк оф тхе блоод анд ансуер ыоур кууестионс трулы.’

“Со И дреу бацк, анд схеатхед мы суорд, ухереон ухен хе хад дранк оф
тхе блоод хе беган уитх хис пропхецы.

“‘Ыоу уант то кноу,’ саид хе, ‘абоут ыоур ретурн хоме, бут хеавен уилл
маке тхис хард фор ыоу. И до нот тхинк тхат ыоу уилл есцапе тхе еые оф
Нептуне, ухо стилл нурсес хис биттер грудге агаинст ыоу фор хавинг
блиндед хис сон. Стилл, афтер муцх суфферинг ыоу маы гет хоме иф ыоу
цан рестраин ыоурселф анд ыоур цомпанионс ухен ыоур схип реацхес тхе
Тхринациан исланд, ухере ыоу уилл финд тхе схееп анд цаттле белонгинг
то тхе сун, ухо сеес анд гивес еар то еверытхинг. Иф ыоу леаве тхесе
флоцкс унхармед анд тхинк оф нотхинг бут оф геттинг хоме, ыоу маы ыет
афтер муцх хардсхип реацх Итхаца; бут иф ыоу харм тхем, тхен И фореуарн
ыоу оф тхе деструцтион ботх оф ыоур схип анд оф ыоур мен. Евен тхоугх
ыоу маы ыоурселф есцапе, ыоу уилл ретурн ин бад плигхт афтер лосинг алл
ыоур мен, [ин анотхер ман’с схип, анд ыоу уилл финд троубле ин ыоур
хоусе, ухицх уилл бе оверрун бы хигх-хандед пеопле, ухо аре девоуринг
ыоур субстанце ундер тхе претекст оф паыинг цоурт анд макинг пресентс то
ыоур уифе.

“‘Ухен ыоу гет хоме ыоу уилл таке ыоур ревенге он тхесе суиторс; анд
афтер ыоу хаве киллед тхем бы форце ор фрауд ин ыоур оун хоусе, ыоу
муст таке а уелл маде оар анд царры ит он анд он, тилл ыоу цоме то а
цоунтры ухере тхе пеопле хаве невер хеард оф тхе сеа анд до нот евен
микс салт уитх тхеир фоод, нор до тхеы кноу анытхинг абоут схипс, анд
оарс тхат аре ас тхе уингс оф а схип. И уилл гиве ыоу тхис цертаин
токен ухицх цаннот есцапе ыоур нотице. А уаыфарер уилл меет ыоу анд
уилл саы ит муст бе а уинноуинг сховел тхат ыоу хаве гот упон ыоур
схоулдер; он тхис ыоу муст фикс тхе оар ин тхе гроунд анд сацрифице а
рам, а булл, анд а боар то Нептуне.90 Тхен го хоме анд оффер хецатомбс
то алл тхе годс ин хеавен оне афтер тхе отхер. Ас фор ыоурселф, деатх
схалл цоме то ыоу фром тхе сеа, анд ыоур лифе схалл ебб ауаы веры
гентлы ухен ыоу аре фулл оф ыеарс анд пеаце оф минд, анд ыоур пеопле
схалл блесс ыоу. Алл тхат И хаве саид уилл цоме труе].’91

“‘Тхис,’ И ансуеред, ‘муст бе ас ит маы плеасе хеавен, бут телл ме анд
телл ме анд телл ме труе, И сее мы поор мотхер’с гхост цлосе бы ус; схе
ис ситтинг бы тхе блоод уитхоут саыинг а уорд, анд тхоугх И ам хер оун
сон схе доес нот ремембер ме анд спеак то ме; телл ме, Сир, хоу И цан
маке хер кноу ме.’

“‘Тхат,’ саид хе, ‘И цан соон до. Аны гхост тхат ыоу лет тасте оф тхе
блоод уилл талк уитх ыоу лике а реасонабле беинг, бут иф ыоу до нот лет
тхем хаве аны блоод тхеы уилл го ауаы агаин.’

“Он тхис тхе гхост оф Теиресиас уент бацк то тхе хоусе оф Хадес, фор
хис пропхецыингс хад ноу беен спокен, бут И сат стилл ухере И уас унтил
мы мотхер цаме уп анд тастед тхе блоод. Тхен схе кнеу ме ат онце анд
споке фондлы то ме, саыинг, ‘Мы сон, хоу дид ыоу цоме доун то тхис
абоде оф даркнесс ухиле ыоу аре стилл аливе? Ит ис а хард тхинг фор тхе
ливинг то сее тхесе плацес, фор бетуеен ус анд тхем тхере аре греат анд
террибле уатерс, анд тхере ис Оцеанус, ухицх но ман цан цросс он фоот,
бут хе муст хаве а гоод схип то таке хим. Аре ыоу алл тхис тиме трыинг
то финд ыоур уаы хоме фром Троы, анд хаве ыоу невер ыет гот бацк то
Итхаца нор сеен ыоур уифе ин ыоур оун хоусе?’

“‘Мотхер,’ саид И, ‘И уас форцед то цоме хере то цонсулт тхе гхост оф
тхе Тхебан пропхет Теиресиас. И хаве невер ыет беен неар тхе Ацхаеан
ланд нор сет фоот он мы нативе цоунтры, анд И хаве хад нотхинг бут оне
лонг сериес оф мисфортунес фром тхе веры фирст даы тхат И сет оут уитх
Агамемнон фор Илиус, тхе ланд оф нобле стеедс, то фигхт тхе Трожанс.
Бут телл ме, анд телл ме труе, ин ухат уаы дид ыоу дие? Дид ыоу хаве а
лонг иллнесс, ор дид хеавен воуцхсафе ыоу а гентле еасы пассаге то
етерниты? Телл ме алсо абоут мы фатхер, анд тхе сон ухом И лефт бехинд
ме, ис мы проперты стилл ин тхеир хандс, ор хас соме оне елсе гот холд
оф ит, ухо тхинкс тхат И схалл нот ретурн то цлаим ит? Телл ме агаин
ухат мы уифе интендс доинг, анд ин ухат минд схе ис; доес схе ливе уитх
мы сон анд гуард мы естате сецурелы, ор хас схе маде тхе бест матцх схе
цоулд анд марриед агаин?’

“Мы мотхер ансуеред, ‘Ыоур уифе стилл ремаинс ин ыоур хоусе, бут схе ис
ин греат дистресс оф минд анд спендс хер ухоле тиме ин теарс ботх нигхт
анд даы. Но оне ас ыет хас гот поссессион оф ыоур фине проперты, анд
Телемацхус стилл холдс ыоур ландс ундистурбед. Хе хас то ентертаин
ларгелы, ас оф цоурсе хе муст, цонсидеринг хис поситион ас а
магистрате,92 анд хоу еверы оне инвитес хим; ыоур фатхер ремаинс ат хис
олд плаце ин тхе цоунтры анд невер гоес неар тхе тоун. Хе хас но
цомфортабле бед нор беддинг; ин тхе уинтер хе слеепс он тхе флоор ин
фронт оф тхе фире уитх тхе мен анд гоес абоут алл ин рагс, бут ин
суммер, ухен тхе уарм уеатхер цомес он агаин, хе лиес оут ин тхе
винеыард он а бед оф вине леавес тхроун аны хоу упон тхе гроунд. Хе
гриевес цонтинуаллы абоут ыоур невер хавинг цоме хоме, анд суфферс море
анд море ас хе гроус олдер. Ас фор мы оун енд ит уас ин тхис уисе:
хеавен дид нот таке ме суифтлы анд паинлесслы ин мы оун хоусе, нор уас
И аттацкед бы аны иллнесс суцх ас тхосе тхат генераллы уеар пеопле оут
анд килл тхем, бут мы лонгинг то кноу ухат ыоу уере доинг анд тхе форце
оф мы аффецтион фор ыоу—тхис ит уас тхат уас тхе деатх оф ме.’93

“Тхен И триед то финд соме уаы оф ембрацинг мы поор мотхер’с гхост.
Тхрице И спранг тоуардс хер анд триед то цласп хер ин мы армс, бут еацх
тиме схе флиттед фром мы ембраце ас ит уере а дреам ор пхантом, анд
беинг тоуцхед то тхе кууицк И саид то хер, ‘Мотхер, ухы до ыоу нот стаы
стилл ухен И уоулд ембраце ыоу? Иф уе цоулд тхроу оур армс ароунд оне
анотхер уе мигхт финд сад цомфорт ин тхе схаринг оф оур сорроус евен ин
тхе хоусе оф Хадес; доес Просерпине уант то лаы а стилл фуртхер лоад оф
гриеф упон ме бы моцкинг ме уитх а пхантом онлы?’

“‘Мы сон,’ схе ансуеред, ‘мост илл-фатед оф алл манкинд, ит ис нот
Просерпине тхат ис бегуилинг ыоу, бут алл пеопле аре лике тхис ухен
тхеы аре деад. Тхе синеус но лонгер холд тхе флесх анд бонес тогетхер;
тхесе перисх ин тхе фиерценесс оф цонсуминг фире ас соон ас лифе хас
лефт тхе боды, анд тхе соул флитс ауаы ас тхоугх ит уере а дреам. Ноу,
хоуевер, го бацк то тхе лигхт оф даы ас соон ас ыоу цан, анд ноте алл
тхесе тхингс тхат ыоу маы телл тхем то ыоур уифе хереафтер.’

“Тхус дид уе цонверсе, анд анон Просерпине сент уп тхе гхостс оф тхе
уивес анд даугхтерс оф алл тхе мост фамоус мен. Тхеы гатхеред ин цроудс
абоут тхе блоод, анд И цонсидеред хоу И мигхт кууестион тхем севераллы.
Ин тхе енд И деемед тхат ит уоулд бе бест то драу тхе кеен бладе тхат
хунг бы мы стурды тхигх, анд кееп тхем фром алл дринкинг тхе блоод ат
онце. Со тхеы цаме уп оне афтер тхе отхер, анд еацх оне ас И кууестионед
хер толд ме хер раце анд линеаге.

“Тхе фирст И сау уас Тыро. Схе уас даугхтер оф Салмонеус анд уифе оф
Цретхеус тхе сон оф Аеолус.94 Схе фелл ин лове уитх тхе ривер Енипеус
ухо ис муцх тхе мост беаутифул ривер ин тхе ухоле уорлд. Онце ухен схе
уас такинг а уалк бы хис сиде ас усуал, Нептуне, дисгуисед ас хер
ловер, лаы уитх хер ат тхе моутх оф тхе ривер, анд а хуге блуе уаве
арцхед итселф лике а моунтаин овер тхем то хиде ботх уоман анд год,
ухереон хе лоосед хер виргин гирдле анд лаид хер ин а дееп слумбер.
Ухен тхе год хад аццомплисхед тхе деед оф лове, хе тоок хер ханд ин хис
оун анд саид, ‘Тыро, режоице ин алл гоод уилл; тхе ембрацес оф тхе годс
аре нот фруитлесс, анд ыоу уилл хаве фине туинс абоут тхис тиме туелве
монтхс. Таке греат царе оф тхем. И ам Нептуне, со ноу го хоме, бут холд
ыоур тонгуе анд до нот телл аны оне.’

“Тхен хе дивед ундер тхе сеа, анд схе ин дуе цоурсе боре Пелиас анд
Нелеус, ухо ботх оф тхем сервед Жове уитх алл тхеир мигхт. Пелиас уас а
греат бреедер оф схееп анд ливед ин Иолцус, бут тхе отхер ливед ин
Пылос. Тхе рест оф хер цхилдрен уере бы Цретхеус, намелы, Аесон,
Пхерес, анд Амытхаон, ухо уас а мигхты уарриор анд цхариотеер.

“Некст то хер И сау Антиопе, даугхтер то Асопус, ухо цоулд боаст оф
хавинг слепт ин тхе армс оф евен Жове химселф, анд ухо боре хим туо
сонс Ампхион анд Зетхус. Тхесе фоундед Тхебес уитх итс севен гатес, анд
буилт а уалл алл роунд ит; фор стронг тхоугх тхеы уере тхеы цоулд нот
холд Тхебес тилл тхеы хад уаллед ит.

“Тхен И сау Алцмена, тхе уифе оф Ампхитрыон, ухо алсо боре то Жове
индомитабле Херцулес; анд Мегара ухо уас даугхтер то греат Кинг Цреон,
анд марриед тхе редоубтабле сон оф Ампхитрыон.

“И алсо сау фаир Епицасте мотхер оф кинг Оедиподес ухосе ауфул лот ит
уас то марры хер оун сон уитхоут суспецтинг ит. Хе марриед хер афтер
хавинг киллед хис фатхер, бут тхе годс процлаимед тхе ухоле сторы то
тхе уорлд; ухереон хе ремаинед кинг оф Тхебес, ин греат гриеф фор тхе
спите тхе годс хад борне хим; бут Епицасте уент то тхе хоусе оф тхе
мигхты жаилор Хадес, хавинг хангед херселф фор гриеф, анд тхе авенгинг
спиритс хаунтед хим ас фор ан оутрагед мотхер—то хис руинг биттерлы
тхереафтер.

“Тхен И сау Цхлорис, ухом Нелеус марриед фор хер беауты, хавинг гивен
прицелесс пресентс фор хер. Схе уас ыоунгест даугхтер то Ампхион сон оф
Иасус анд кинг оф Миныан Орцхоменус, анд уас КУуеен ин Пылос. Схе боре
Нестор, Цхромиус, анд Перицлыменус, анд схе алсо боре тхат марвеллоуслы
ловелы уоман Перо, ухо уас уооед бы алл тхе цоунтры роунд; бут Нелеус
уоулд онлы гиве хер то хим ухо схоулд раид тхе цаттле оф Ипхицлес фром
тхе гразинг гроундс оф Пхылаце, анд тхис уас а хард таск. Тхе онлы ман
ухо уоулд ундертаке то раид тхем уас а цертаин ексцеллент сеер,95 бут
тхе уилл оф хеавен уас агаинст хим, фор тхе рангерс оф тхе цаттле
цаугхт хим анд пут хим ин присон; невертхелесс ухен а фулл ыеар хад
пассед анд тхе саме сеасон цаме роунд агаин, Ипхицлес сет хим ат
либерты, афтер хе хад експоундед алл тхе орацлес оф хеавен. Тхус, тхен,
уас тхе уилл оф Жове аццомплисхед.

“Анд И сау Леда тхе уифе оф Тындарус, ухо боре хим туо фамоус сонс,
Цастор бреакер оф хорсес, анд Поллукс тхе мигхты боксер. Ботх тхесе
хероес аре лыинг ундер тхе еартх, тхоугх тхеы аре стилл аливе, фор бы а
специал диспенсатион оф Жове, тхеы дие анд цоме то лифе агаин, еацх оне
оф тхем еверы отхер даы тхроугхоут алл тиме, анд тхеы хаве тхе ранк оф
годс.

“Афтер хер И сау Ипхимедеиа уифе оф Алоеус ухо боастед тхе ембраце оф
Нептуне. Схе боре туо сонс Отус анд Епхиалтес, бут ботх уере схорт
ливед. Тхеы уере тхе финест цхилдрен тхат уере евер борн ин тхис уорлд,
анд тхе бест лоокинг, Орион онлы ексцептед; фор ат нине ыеарс олд тхеы
уере нине фатхомс хигх, анд меасуред нине цубитс роунд тхе цхест. Тхеы
тхреатенед то маке уар уитх тхе годс ин Олымпус, анд триед то сет Моунт
Осса он тхе топ оф Моунт Олымпус, анд Моунт Пелион он тхе топ оф Осса,
тхат тхеы мигхт сцале хеавен итселф, анд тхеы уоулд хаве доне ит тоо иф
тхеы хад беен гроун уп, бут Аполло, сон оф Лето, киллед ботх оф тхем,
бефоре тхеы хад гот со муцх ас а сигн оф хаир упон тхеир цхеекс ор
цхин.

“Тхен И сау Пхаедра, анд Процрис, анд фаир Ариадне даугхтер оф тхе
магициан Минос, ухом Тхесеус уас царрыинг офф фром Црете то Атхенс, бут
хе дид нот енжоы хер, фор бефоре хе цоулд до со Диана киллед хер ин тхе
исланд оф Диа он аццоунт оф ухат Баццхус хад саид агаинст хер.

“И алсо сау Маера анд Цлымене анд хатефул Ерипхыле, ухо солд хер оун
хусбанд фор голд. Бут ит уоулд таке ме алл нигхт иф И уере то наме
еверы сингле оне оф тхе уивес анд даугхтерс оф хероес ухом И сау, анд
ит ис тиме фор ме то го то бед, еитхер он боард схип уитх мы цреу, ор
хере. Ас фор мы есцорт, хеавен анд ыоурселвес уилл сее то ит.”

Хере хе ендед, анд тхе гуестс сат алл оф тхем ентхраллед анд спеецхлесс
тхроугхоут тхе цоверед цлоистер. Тхен Арете саид то тхем:—

“Ухат до ыоу тхинк оф тхис ман, О Пхаеацианс? Ис хе нот талл анд гоод
лоокинг, анд ис хе нот цлевер? Труе, хе ис мы оун гуест, бут алл оф ыоу
схаре ин тхе дистинцтион. До нот бе ин а хурры то сенд хим ауаы, нор
ниггардлы ин тхе пресентс ыоу маке то оне ухо ис ин суцх греат неед,
фор хеавен хас блессед алл оф ыоу уитх греат абунданце.”

Тхен споке тхе агед херо Ецхенеус ухо уас оне оф тхе олдест мен амонг
тхем, “Мы фриендс,” саид хе, “ухат оур аугуст кууеен хас жуст саид то ус
ис ботх реасонабле анд то тхе пурпосе, тхерефоре бе персуадед бы ит;
бут тхе децисион ухетхер ин уорд ор деед рестс ултимателы уитх Кинг
Алциноус.”

“Тхе тхинг схалл бе доне,” ексцлаимед Алциноус, “ас сурелы ас И стилл
ливе анд реигн овер тхе Пхаеацианс. Оур гуест ис индеед веры анксиоус то
гет хоме, стилл уе муст персуаде хим то ремаин уитх ус унтил то-морроу,
бы ухицх тиме И схалл бе абле то гет тогетхер тхе ухоле сум тхат И меан
то гиве хим. Ас регардс хис есцорт ит уилл бе а маттер фор ыоу алл, анд
мине абове алл отхерс ас тхе цхиеф персон амонг ыоу.”

Анд Улыссес ансуеред, “Кинг Алциноус, иф ыоу уере то бид ме то стаы
хере фор а ухоле туелве монтхс, анд тхен спеед ме он мы уаы, лоадед
уитх ыоур нобле гифтс, И схоулд обеы ыоу гладлы анд ит уоулд редоунд
греатлы то мы адвантаге, фор И схоулд ретурн фуллер-хандед то мы оун
пеопле, анд схоулд тхус бе море респецтед анд беловед бы алл ухо сее ме
ухен И гет бацк то Итхаца.”

“Улыссес,” реплиед Алциноус, “нот оне оф ус ухо сеес ыоу хас аны идеа
тхат ыоу аре а цхарлатан ор а суиндлер. И кноу тхере аре маны пеопле
гоинг абоут ухо телл суцх плаусибле сториес тхат ит ис веры хард то сее
тхроугх тхем, бут тхере ис а стыле абоут ыоур лангуаге ухицх ассурес ме
оф ыоур гоод диспоситион. Мореовер ыоу хаве толд тхе сторы оф ыоур оун
мисфортунес, анд тхосе оф тхе Аргивес, ас тхоугх ыоу уере а працтицед
бард; бут телл ме, анд телл ме труе, ухетхер ыоу сау аны оф тхе мигхты
хероес ухо уент то Троы ат тхе саме тиме уитх ыоурселф, анд перисхед
тхере. Тхе евенингс аре стилл ат тхеир лонгест, анд ит ис нот ыет бед
тиме—го он, тхерефоре, уитх ыоур дивине сторы, фор И цоулд стаы хере
листенинг тилл томорроу морнинг, со лонг ас ыоу уилл цонтинуе то телл
ус оф ыоур адвентурес.”

“Алциноус,” ансуеред Улыссес, “тхере ис а тиме фор макинг спеецхес, анд
а тиме фор гоинг то бед; невертхелесс, синце ыоу со десире, И уилл нот
рефраин фром теллинг ыоу тхе стилл саддер тале оф тхосе оф мы цомрадес
ухо дид нот фалл фигхтинг уитх тхе Трожанс, бут перисхед он тхеир
ретурн, тхроугх тхе треацхеры оф а уицкед уоман.

“Ухен Просерпине хад дисмиссед тхе фемале гхостс ин алл дирецтионс, тхе
гхост оф Агамемнон сон оф Атреус цаме садлы уп то ме, сурроундед бы
тхосе ухо хад перисхед уитх хим ин тхе хоусе оф Аегистхус. Ас соон ас
хе хад тастед тхе блоод, хе кнеу ме, анд уеепинг биттерлы стретцхед оут
хис армс тоуардс ме то ембраце ме; бут хе хад но стренгтх нор субстанце
аны море, анд И тоо уепт анд питиед хим ас И бехелд хим. ‘Хоу дид ыоу
цоме бы ыоур деатх,’ саид И, ‘Кинг Агамемнон? Дид Нептуне раисе хис
уиндс анд уавес агаинст ыоу ухен ыоу уере ат сеа, ор дид ыоур енемиес
маке ан енд оф ыоу он тхе маин ланд ухен ыоу уере цаттле-лифтинг ор
схееп-стеалинг, ор ухиле тхеы уере фигхтинг ин дефенце оф тхеир уивес
анд циты?’

“‘Улыссес,’ хе ансуеред, ‘нобле сон оф Лаертес, И уас нот лост ат сеа
ин аны сторм оф Нептуне’с раисинг, нор дид мы фоес деспатцх ме упон тхе
маинланд, бут Аегистхус анд мы уицкед уифе уере тхе деатх оф ме бетуеен
тхем. Хе аскед ме то хис хоусе, феастед ме, анд тхен бутцхеред ме мост
мисераблы ас тхоугх И уере а фат беаст ин а слаугхтер хоусе, ухиле алл
ароунд ме мы цомрадес уере слаин лике схееп ор пигс фор тхе уеддинг
бреакфаст, ор пицниц, ор горгеоус банкуует оф соме греат ноблеман. Ыоу
муст хаве сеен нумберс оф мен киллед еитхер ин а генерал енгагемент, ор
ин сингле цомбат, бут ыоу невер сау анытхинг со трулы питиабле ас тхе
уаы ин ухицх уе фелл ин тхат цлоистер, уитх тхе миксинг боул анд тхе
лоадед таблес лыинг алл абоут, анд тхе гроунд реекинг уитх оур блоод. И
хеард Приам’с даугхтер Цассандра сцреам ас Цлытемнестра киллед хер
цлосе бесиде ме. И лаы дыинг упон тхе еартх уитх тхе суорд ин мы боды,
анд раисед мы хандс то килл тхе слут оф а мурдересс, бут схе слиппед
ауаы фром ме; схе уоулд нот евен цлосе мы липс нор мы еыес ухен И уас
дыинг, фор тхере ис нотхинг ин тхис уорлд со цруел анд со схамелесс ас
а уоман ухен схе хас фаллен инто суцх гуилт ас херс уас. Фанцы
мурдеринг хер оун хусбанд! И тхоугхт И уас гоинг то бе уелцомед хоме бы
мы цхилдрен анд мы сервантс, бут хер абоминабле цриме хас броугхт
дисграце он херселф анд алл уомен ухо схалл цоме афтер—евен он тхе гоод
онес.’

“Анд И саид, ‘Ин трутх Жове хас хатед тхе хоусе оф Атреус фром фирст то
ласт ин тхе маттер оф тхеир уомен’с цоунселс. Сее хоу маны оф ус фелл
фор Хелен’с саке, анд ноу ит сеемс тхат Цлытемнестра хатцхед мисцхиеф
агаинст ыоу тоо дуринг ыоур абсенце.’

“‘Бе суре, тхерефоре,’ цонтинуед Агамемнон, ‘анд нот бе тоо фриендлы
евен уитх ыоур оун уифе. До нот телл хер алл тхат ыоу кноу перфецтлы
уелл ыоурселф. Телл хер а парт онлы, анд кееп ыоур оун цоунсел абоут
тхе рест. Нот тхат ыоур уифе, Улыссес, ис ликелы то мурдер ыоу, фор
Пенелопе ис а веры адмирабле уоман, анд хас ан ексцеллент натуре. Уе
лефт хер а ыоунг бриде уитх ан инфант ат хер бреаст ухен уе сет оут фор
Троы. Тхис цхилд но доубт ис ноу гроун уп хаппилы то ман’с естате,96
анд хе анд хис фатхер уилл хаве а жоыфул меетинг анд ембраце оне
анотхер ас ит ис ригхт тхеы схоулд до, ухереас мы уицкед уифе дид нот
евен аллоу ме тхе хаппинесс оф лоокинг упон мы сон, бут киллед ме ере И
цоулд до со. Фуртхерморе И саы—анд лаы мы саыинг то ыоур хеарт—до нот
телл пеопле ухен ыоу аре брингинг ыоур схип то Итхаца, бут стеал а
марцх упон тхем, фор афтер алл тхис тхере ис но трустинг уомен. Бут ноу
телл ме, анд телл ме труе, цан ыоу гиве ме аны неус оф мы сон Орестес?
Ис хе ин Орцхоменус, ор ат Пылос, ор ис хе ат Спарта уитх Менелаус—фор
И пресуме тхат хе ис стилл ливинг.’

“Анд И саид, ‘Агамемнон, ухы до ыоу аск ме? И до нот кноу ухетхер ыоур
сон ис аливе ор деад, анд ит ис нот ригхт то талк ухен оне доес нот
кноу.’

“Ас уе туо сат уеепинг анд талкинг тхус садлы уитх оне анотхер тхе
гхост оф Ацхиллес цаме уп то ус уитх Патроцлус, Антилоцхус, анд Ажакс
ухо уас тхе финест анд гоодлиест ман оф алл тхе Данаанс афтер тхе сон
оф Пелеус. Тхе флеет десцендант оф Аеацус кнеу ме анд споке питеоуслы,
саыинг, ‘Улыссес, нобле сон оф Лаертес, ухат деед оф даринг уилл ыоу
ундертаке некст, тхат ыоу вентуре доун то тхе хоусе оф Хадес амонг ус
силлы деад, ухо аре бут тхе гхостс оф тхем тхат цан лабоур но море?’

“Анд И саид, ‘Ацхиллес, сон оф Пелеус, форемост цхампион оф тхе
Ацхаеанс, И цаме то цонсулт Теиресиас, анд сее иф хе цоулд адвисе ме
абоут мы ретурн хоме то Итхаца, фор И хаве невер ыет беен абле то гет
неар тхе Ацхаеан ланд, нор то сет фоот ин мы оун цоунтры, бут хаве беен
ин троубле алл тхе тиме. Ас фор ыоу, Ацхиллес, но оне уас евер ыет со
фортунате ас ыоу хаве беен, нор евер уилл бе, фор ыоу уере адоред бы
алл ус Аргивес ас лонг ас ыоу уере аливе, анд ноу тхат ыоу аре хере ыоу
аре а греат принце амонг тхе деад. До нот, тхерефоре, таке ит со муцх
то хеарт евен иф ыоу аре деад.’

“‘Саы нот а уорд,’ хе ансуеред, ‘ин деатх’с фавоур; И уоулд ратхер бе а
паид сервант ин а поор ман’с хоусе анд бе абове гроунд тхан кинг оф
кингс амонг тхе деад. Бут гиве ме неус абоут мы сон; ис хе гоне то тхе
уарс анд уилл хе бе а греат солдиер, ор ис тхис нот со? Телл ме алсо иф
ыоу хаве хеард анытхинг абоут мы фатхер Пелеус—доес хе стилл руле амонг
тхе Мырмидонс, ор до тхеы схоу хим но респецт тхроугхоут Хеллас анд
Пхтхиа ноу тхат хе ис олд анд хис лимбс фаил хим? Цоулд И бут станд бы
хис сиде, ин тхе лигхт оф даы, уитх тхе саме стренгтх тхат И хад ухен И
киллед тхе бравест оф оур фоес упон тхе плаин оф Троы—цоулд И бут бе ас
И тхен уас анд го евен фор а схорт тиме то мы фатхер’с хоусе, аны оне
ухо триед то до хим виоленце ор суперседе хим уоулд соон руе ит.’

“‘И хаве хеард нотхинг,’ И ансуеред, ‘оф Пелеус, бут И цан телл ыоу алл
абоут ыоур сон Неоптолемус, фор И тоок хим ин мы оун схип фром Сцырос
уитх тхе Ацхаеанс. Ин оур цоунцилс оф уар бефоре Троы хе уас алуаыс
фирст то спеак, анд хис жудгемент уас унерринг. Нестор анд И уере тхе
онлы туо ухо цоулд сурпасс хим; анд ухен ит цаме то фигхтинг он тхе
плаин оф Троы, хе уоулд невер ремаин уитх тхе боды оф хис мен, бут
уоулд дасх он фар ин фронт, форемост оф тхем алл ин валоур. Маны а ман
дид хе килл ин баттле—И цаннот наме еверы сингле оне оф тхосе ухом хе
слеу ухиле фигхтинг он тхе сиде оф тхе Аргивес, бут уилл онлы саы хоу
хе киллед тхат валиант херо Еурыпылус сон оф Телепхус, ухо уас тхе
хандсомест ман И евер сау ексцепт Мемнон; маны отхерс алсо оф тхе
Цетеианс фелл ароунд хим бы реасон оф а уоман’с брибес. Мореовер, ухен
алл тхе бравест оф тхе Аргивес уент инсиде тхе хорсе тхат Епеус хад
маде, анд ит уас лефт то ме то сеттле ухен уе схоулд еитхер опен тхе
доор оф оур амбусцаде, ор цлосе ит, тхоугх алл тхе отхер леадерс анд
цхиеф мен амонг тхе Данаанс уере дрыинг тхеир еыес анд кууакинг ин еверы
лимб, И невер онце сау хим турн пале нор уипе а теар фром хис цхеек; хе
уас алл тхе тиме ургинг ме то бреак оут фром тхе хорсе—граспинг тхе
хандле оф хис суорд анд хис бронзе-сход спеар, анд бреатхинг фуры
агаинст тхе фое. Ыет ухен уе хад сацкед тхе циты оф Приам хе гот хис
хандсоме схаре оф тхе призе монеы анд уент он боард (суцх ис тхе
фортуне оф уар) уитхоут а уоунд упон хим, неитхер фром а тхроун спеар
нор ин цлосе цомбат, фор тхе раге оф Марс ис а маттер оф греат цханце.’

“Ухен И хад толд хим тхис, тхе гхост оф Ацхиллес строде офф ацросс а
меадоу фулл оф аспходел, ексултинг овер ухат И хад саид цонцернинг тхе
проуесс оф хис сон.

“Тхе гхостс оф отхер деад мен стоод неар ме анд толд ме еацх хис оун
меланцхолы тале; бут тхат оф Ажакс сон оф Теламон алоне хелд алооф—стилл
ангры уитх ме фор хавинг уон тхе цаусе ин оур диспуте абоут тхе армоур
оф Ацхиллес. Тхетис хад офферед ит ас а призе, бут тхе Трожан присонерс
анд Минерва уере тхе жудгес. Уоулд тхат И хад невер гаинед тхе даы ин
суцх а цонтест, фор ит цост тхе лифе оф Ажакс, ухо уас форемост оф алл
тхе Данаанс афтер тхе сон оф Пелеус, алике ин статуре анд проуесс.

“Ухен И сау хим И триед то пацифы хим анд саид, ‘Ажакс, уилл ыоу нот
форгет анд форгиве евен ин деатх, бут муст тхе жудгемент абоут тхат
хатефул армоур стилл ранкле уитх ыоу? Ит цост ус Аргивес деар еноугх то
лосе суцх а тоуер оф стренгтх ас ыоу уере то ус. Уе моурнед ыоу ас муцх
ас уе моурнед Ацхиллес сон оф Пелеус химселф, нор цан тхе бламе бе лаид
он анытхинг бут он тхе спите ухицх Жове боре агаинст тхе Данаанс, фор
ит уас тхис тхат маде хим цоунсел ыоур деструцтион—цоме хитхер,
тхерефоре, бринг ыоур проуд спирит инто субжецтион, анд хеар ухат И цан
телл ыоу.’

“Хе уоулд нот ансуер, бут турнед ауаы то Еребус анд то тхе отхер
гхостс; невертхелесс, И схоулд хаве маде хим талк то ме ин спите оф хис
беинг со ангры, ор И схоулд хаве гоне он талкинг то хим,97 онлы тхат
тхере уере стилл отхерс амонг тхе деад ухом И десиред то сее.

“Тхен И сау Минос сон оф Жове уитх хис голден сцептре ин хис ханд
ситтинг ин жудгемент он тхе деад, анд тхе гхостс уере гатхеред ситтинг
анд стандинг роунд хим ин тхе спациоус хоусе оф Хадес, то леарн хис
сентенцес упон тхем.

“Афтер хим И сау хуге Орион ин а меадоу фулл оф аспходел дривинг тхе
гхостс оф тхе уилд беастс тхат хе хад киллед упон тхе моунтаинс, анд хе
хад а греат бронзе цлуб ин хис ханд, унбреакабле фор евер анд евер.

“Анд И сау Титыус сон оф Гаиа стретцхед упон тхе плаин анд цоверинг
соме нине ацрес оф гроунд. Туо вултурес он еитхер сиде оф хим уере
диггинг тхеир беакс инто хис ливер, анд хе кепт он трыинг то беат тхем
офф уитх хис хандс, бут цоулд нот; фор хе хад виолатед Жове’с мистресс
Лето ас схе уас гоинг тхроугх Панопеус он хер уаы то Пытхо.

“И сау алсо тхе дреадфул фате оф Танталус, ухо стоод ин а лаке тхат
реацхед хис цхин; хе уас дыинг то кууенцх хис тхирст, бут цоулд невер
реацх тхе уатер, фор ухеневер тхе поор цреатуре стоопед то дринк, ит
дриед уп анд ванисхед, со тхат тхере уас нотхинг бут дры гроунд—парцхед
бы тхе спите оф хеавен. Тхере уере талл треес, мореовер, тхат схед
тхеир фруит овер хис хеад—пеарс, помегранатес, апплес, суеет фигс анд
жуицы оливес, бут ухеневер тхе поор цреатуре стретцхед оут хис ханд то
таке соме, тхе уинд тоссед тхе бранцхес бацк агаин то тхе цлоудс.

“Анд И сау Сисыпхус ат хис ендлесс таск раисинг хис продигиоус стоне
уитх ботх хис хандс. Уитх хандс анд феет хе триед то ролл ит уп то тхе
топ оф тхе хилл, бут алуаыс, жуст бефоре хе цоулд ролл ит овер он то
тхе отхер сиде, итс уеигхт уоулд бе тоо муцх фор хим, анд тхе питилесс
стоне98 уоулд цоме тхундеринг доун агаин он то тхе плаин. Тхен хе уоулд
бегин трыинг то пусх ит уп хилл агаин, анд тхе суеат ран офф хим анд
тхе стеам росе афтер хим.

“Афтер хим И сау мигхты Херцулес, бут ит уас хис пхантом онлы, фор хе
ис феастинг евер уитх тхе иммортал годс, анд хас ловелы Хебе то уифе,
ухо ис даугхтер оф Жове анд Жуно. Тхе гхостс уере сцреаминг роунд хим
лике сцаред бирдс флыинг алл ухитхерс. Хе лоокед блацк ас нигхт уитх
хис баре боу ин хис хандс анд хис арроу он тхе стринг, гларинг ароунд
ас тхоугх евер он тхе поинт оф такинг аим. Абоут хис бреаст тхере уас а
уондроус голден белт адорнед ин тхе мост марвеллоус фасхион уитх беарс,
уилд боарс, анд лионс уитх глеаминг еыес; тхере уас алсо уар, баттле,
анд деатх. Тхе ман ухо маде тхат белт, до ухат хе мигхт, уоулд невер бе
абле то маке анотхер лике ит. Херцулес кнеу ме ат онце ухен хе сау ме,
анд споке питеоуслы, саыинг, ‘Мы поор Улыссес, нобле сон оф Лаертес,
аре ыоу тоо леадинг тхе саме сорры кинд оф лифе тхат И дид ухен И уас
абове гроунд? И уас сон оф Жове, бут И уент тхроугх ан инфиниты оф
суфферинг, фор И бецаме бондсман то оне ухо уас фар бенеатх ме—а лоу
феллоу ухо сет ме алл маннер оф лабоурс. Хе онце сент ме хере то фетцх
тхе хелл-хоунд—фор хе дид нот тхинк хе цоулд финд анытхинг хардер фор
ме тхан тхис, бут И гот тхе хоунд оут оф Хадес анд броугхт хим то хим,
фор Мерцуры анд Минерва хелпед ме.’

“Он тхис Херцулес уент доун агаин инто тхе хоусе оф Хадес, бут И стаыед
ухере И уас ин цасе соме отхер оф тхе мигхты деад схоулд цоме то ме.
Анд И схоулд хаве сеен стилл отхер оф тхем тхат аре гоне бефоре, ухом И
уоулд фаин хаве сеен—Тхесеус анд Пиритхоус—глориоус цхилдрен оф тхе
годс, бут со маны тхоусандс оф гхостс цаме роунд ме анд уттеред суцх
аппаллинг цриес, тхат И уас паниц стрицкен лест Просерпине схоулд сенд
уп фром тхе хоусе оф Хадес тхе хеад оф тхат ауфул монстер Горгон. Он
тхис И хастенед бацк то мы схип анд ордеред мы мен то го он боард ат
онце анд лоосе тхе хаусерс; со тхеы ембаркед анд тоок тхеир плацес,
ухереон тхе схип уент доун тхе стреам оф тхе ривер Оцеанус. Уе хад то
роу ат фирст, бут пресентлы а фаир уинд спранг уп.




БООК КСИИ


ТХЕ СИРЕНС, СЦЫЛЛА АНД ЦХАРЫБДИС, ТХЕ ЦАТТЛЕ ОФ ТХЕ СУН.


“Афтер уе уере цлеар оф тхе ривер Оцеанус, анд хад гот оут инто тхе
опен сеа, уе уент он тилл уе реацхед тхе Аеаеан исланд ухере тхере ис
даун анд сун-рисе ас ин отхер плацес. Уе тхен дреу оур схип он то тхе
сандс анд гот оут оф хер он то тхе схоре, ухере уе уент то слееп анд
уаитед тилл даы схоулд бреак.

“Тхен, ухен тхе цхилд оф морнинг, росы-фингеред Даун, аппеаред, И сент
соме мен то Цирце’с хоусе то фетцх тхе боды оф Елпенор. Уе цут фиреуоод
фром а уоод ухере тхе хеадланд жуттед оут инто тхе сеа, анд афтер уе
хад уепт овер хим анд ламентед хим уе перформед хис фунерал ритес. Ухен
хис боды анд армоур хад беен бурнед то асхес, уе раисед а цаирн, сет а
стоне овер ит, анд ат тхе топ оф тхе цаирн уе фиксед тхе оар тхат хе хад
беен усед то роу уитх.

“Ухиле уе уере доинг алл тхис, Цирце, ухо кнеу тхат уе хад гот бацк
фром тхе хоусе оф Хадес, дрессед херселф анд цаме то ус ас фаст ас схе
цоулд; анд хер маид сервантс цаме уитх хер брингинг ус бреад, меат, анд
уине. Тхен схе стоод ин тхе мидст оф ус анд саид, ‘Ыоу хаве доне а болд
тхинг ин гоинг доун аливе то тхе хоусе оф Хадес, анд ыоу уилл хаве диед
туице, то отхер пеопле’с онце; ноу, тхен, стаы хере фор тхе рест оф тхе
даы, феаст ыоур филл, анд го он уитх ыоур воыаге ат даыбреак томорроу
морнинг. Ин тхе меантиме И уилл телл Улыссес абоут ыоур цоурсе, анд
уилл експлаин еверытхинг то хим со ас то превент ыоур суфферинг фром
мисадвентуре еитхер бы ланд ор сеа.’

“Уе агреед то до ас схе хад саид, анд феастед тхроугх тхе ливелонг даы
то тхе гоинг доун оф тхе сун, бут ухен тхе сун хад сет анд ит цаме он
дарк, тхе мен лаид тхемселвес доун то слееп бы тхе стерн цаблес оф тхе
схип. Тхен Цирце тоок ме бы тхе ханд анд баде ме бе сеатед ауаы фром
тхе отхерс, ухиле схе рецлинед бы мы сиде анд аскед ме алл абоут оур
адвентурес.

“‘Со фар со гоод,’ саид схе, ухен И хад ендед мы сторы, ‘анд ноу паы
аттентион то ухат И ам абоут то телл ыоу—хеавен итселф, индеед, уилл
рецалл ит то ыоур рецоллецтион. Фирст ыоу уилл цоме то тхе Сиренс ухо
енцхант алл ухо цоме неар тхем. Иф аны оне унуарилы драус ин тоо цлосе
анд хеарс тхе сингинг оф тхе Сиренс, хис уифе анд цхилдрен уилл невер
уелцоме хим хоме агаин, фор тхеы сит ин а греен фиелд анд уарбле хим то
деатх уитх тхе суеетнесс оф тхеир сонг. Тхере ис а греат хеап оф деад
мен’с бонес лыинг алл ароунд, уитх тхе флесх стилл роттинг офф тхем.
Тхерефоре пасс тхесе Сиренс бы, анд стоп ыоур мен’с еарс уитх уакс тхат
ноне оф тхем маы хеар; бут иф ыоу лике ыоу цан листен ыоурселф, фор ыоу
маы гет тхе мен то бинд ыоу ас ыоу станд упригхт он а цросс пиеце халф
уаы уп тхе маст,99 анд тхеы муст ласх тхе ропе’с ендс то тхе маст
итселф, тхат ыоу маы хаве тхе плеасуре оф листенинг. Иф ыоу бег анд
праы тхе мен то унлоосе ыоу, тхен тхеы муст бинд ыоу фастер.

“‘Ухен ыоур цреу хаве такен ыоу паст тхесе Сиренс, И цаннот гиве ыоу
цохерент дирецтионс100 ас то ухицх оф туо цоурсес ыоу аре то таке; И
уилл лаы тхе туо алтернативес бефоре ыоу, анд ыоу муст цонсидер тхем
фор ыоурселф. Он тхе оне ханд тхере аре соме оверхангинг роцкс агаинст
ухицх тхе дееп блуе уавес оф Ампхитрите беат уитх террифиц фуры; тхе
блессед годс цалл тхесе роцкс тхе Уандерерс. Хере нот евен а бирд маы
пасс, но, нот евен тхе тимид довес тхат бринг амбросиа то Фатхер Жове,
бут тхе схеер роцк алуаыс царриес офф оне оф тхем, анд Фатхер Жове хас
то сенд анотхер то маке уп тхеир нумбер; но схип тхат евер ыет цаме то
тхесе роцкс хас гот ауаы агаин, бут тхе уавес анд ухирлуиндс оф фире
аре фреигхтед уитх урецкаге анд уитх тхе бодиес оф деад мен. Тхе онлы
вессел тхат евер саилед анд гот тхроугх, уас тхе фамоус Арго он хер уаы
фром тхе хоусе оф Аетес, анд схе тоо уоулд хаве гоне агаинст тхесе
греат роцкс, онлы тхат Жуно пилотед хер паст тхем фор тхе лове схе боре
то Жасон.

“‘Оф тхесе туо роцкс тхе оне реацхес хеавен анд итс пеак ис лост ин а
дарк цлоуд. Тхис невер леавес ит, со тхат тхе топ ис невер цлеар нот
евен ин суммер анд еарлы аутумн. Но ман тхоугх хе хад туенты хандс анд
туенты феет цоулд гет а фоотхолд он ит анд цлимб ит, фор ит рунс схеер
уп, ас смоотх ас тхоугх ит хад беен полисхед. Ин тхе миддле оф ит тхере
ис а ларге цаверн, лоокинг Уест анд турнед тоуардс Еребус; ыоу муст
таке ыоур схип тхис уаы, бут тхе цаве ис со хигх уп тхат нот евен тхе
стоутест арцхер цоулд сенд ан арроу инто ит. Инсиде ит Сцылла ситс анд
ыелпс уитх а воице тхат ыоу мигхт таке то бе тхат оф а ыоунг хоунд, бут
ин трутх схе ис а дреадфул монстер анд но оне—нот евен а год—цоулд фаце
хер уитхоут беинг террор-струцк. Схе хас туелве мис-схапен феет, анд
сикс нецкс оф тхе мост продигиоус ленгтх; анд ат тхе енд оф еацх нецк
схе хас а фригхтфул хеад уитх тхрее роус оф теетх ин еацх, алл сет веры
цлосе тогетхер, со тхат тхеы уоулд црунцх аны оне то деатх ин а момент,
анд схе ситс дееп уитхин хер схады целл тхрустинг оут хер хеадс анд
пееринг алл роунд тхе роцк, фисхинг фор долпхинс ор догфисх ор аны
ларгер монстер тхат схе цан цатцх, оф тхе тхоусандс уитх ухицх
Ампхитрите теемс. Но схип евер ыет гот паст хер уитхоут лосинг соме
мен, фор схе схоотс оут алл хер хеадс ат онце, анд царриес офф а ман ин
еацх моутх.

“‘Ыоу уилл финд тхе отхер роцк лие лоуер, бут тхеы аре со цлосе
тогетхер тхат тхере ис нот море тхан а боу-схот бетуеен тхем. [А ларге
фиг трее ин фулл леаф101 гроус упон ит], анд ундер ит лиес тхе суцкинг
ухирлпоол оф Цхарыбдис. Тхрее тимес ин тхе даы доес схе вомит фортх хер
уатерс, анд тхрее тимес схе суцкс тхем доун агаин; сее тхат ыоу бе нот
тхере ухен схе ис суцкинг, фор иф ыоу аре, Нептуне химселф цоулд нот
саве ыоу; ыоу муст хуг тхе Сцылла сиде анд дриве схип бы ас фаст ас ыоу
цан, фор ыоу хад беттер лосе сикс мен тхан ыоур ухоле цреу.’

“‘Ис тхере но уаы,’ саид И, ‘оф есцапинг Цхарыбдис, анд ат тхе саме
тиме кеепинг Сцылла офф ухен схе ис трыинг то харм мы мен?’

“‘Ыоу даре девил,’ реплиед тхе годдесс, ‘ыоу аре алуаыс уантинг то
фигхт сомебоды ор сометхинг; ыоу уилл нот лет ыоурселф бе беатен евен
бы тхе имморталс. Фор Сцылла ис нот мортал; мореовер схе ис саваге,
екстреме, руде, цруел анд инвинцибле. Тхере ис но хелп фор ит; ыоур бест
цханце уилл бе то гет бы хер ас фаст ас евер ыоу цан, фор иф ыоу даудле
абоут хер роцк ухиле ыоу аре путтинг он ыоур армоур, схе маы цатцх ыоу
уитх а сецонд цаст оф хер сикс хеадс, анд снап уп анотхер халф дозен оф
ыоур мен; со дриве ыоур схип паст хер ат фулл спеед, анд роар оут
лустилы то Цратаиис ухо ис Сцылла’с дам, бад луцк то хер; схе уилл тхен
стоп хер фром макинг а сецонд раид упон ыоу.’

“‘Ыоу уилл ноу цоме то тхе Тхринациан исланд, анд хере ыоу уилл сее
маны хердс оф цаттле анд флоцкс оф схееп белонгинг то тхе сун-год—севен
хердс оф цаттле анд севен флоцкс оф схееп, уитх фифты хеад ин еацх
флоцк. Тхеы до нот бреед, нор до тхеы бецоме феуер ин нумбер, анд тхеы
аре тендед бы тхе годдессес Пхаетхуса анд Лампетие, ухо аре цхилдрен оф
тхе сун-год Хыперион бы Неаера. Тхеир мотхер ухен схе хад борне тхем
анд хад доне суцклинг тхем сент тхем то тхе Тхринациан исланд, ухицх
уас а лонг уаы офф, то ливе тхере анд лоок афтер тхеир фатхер’с флоцкс
анд хердс. Иф ыоу леаве тхесе флоцкс унхармед, анд тхинк оф нотхинг бут
геттинг хоме, ыоу маы ыет афтер муцх хардсхип реацх Итхаца; бут иф ыоу
харм тхем, тхен И фореуарн ыоу оф тхе деструцтион ботх оф ыоур схип анд
оф ыоур цомрадес; анд евен тхоугх ыоу маы ыоурселф есцапе, ыоу уилл
ретурн лате, ин бад плигхт, афтер лосинг алл ыоур мен.’

“Хере схе ендед, анд даун ентхронед ин голд беган то схоу ин хеавен,
ухереон схе ретурнед инланд. И тхен уент он боард анд толд мы мен то
лоосе тхе схип фром хер моорингс; со тхеы ат онце гот инто хер, тоок
тхеир плацес, анд беган то смите тхе греы сеа уитх тхеир оарс.
Пресентлы тхе греат анд цуннинг годдесс Цирце бефриендед ус уитх а фаир
уинд тхат блеу деад афт, анд стаид стеадилы уитх ус, кеепинг оур саилс
уелл филлед, со уе дид ухатевер уантед доинг то тхе схип’с геар, анд
лет хер го ас уинд анд хелмсман хеадед хер.

“Тхен, беинг муцх троублед ин минд, И саид то мы мен, ‘Мы фриендс, ит
ис нот ригхт тхат оне ор туо оф ус алоне схоулд кноу тхе пропхециес
тхат Цирце хас маде ме, И уилл тхерефоре телл ыоу абоут тхем, со тхат
ухетхер уе ливе ор дие уе маы до со уитх оур еыес опен. Фирст схе саид
уе уере то кееп цлеар оф тхе Сиренс, ухо сит анд синг мост беаутифуллы
ин а фиелд оф флоуерс; бут схе саид И мигхт хеар тхем мыселф со лонг ас
но оне елсе дид. Тхерефоре, таке ме анд бинд ме то тхе цросспиеце халф
уаы уп тхе маст; бинд ме ас И станд упригхт, уитх а бонд со фаст тхат И
цаннот поссиблы бреак ауаы, анд ласх тхе ропе’с ендс то тхе маст
итселф. Иф И бег анд праы ыоу то сет ме фрее, тхен бинд ме море тигхтлы
стилл.’

“И хад хардлы финисхед теллинг еверытхинг то тхе мен бефоре уе реацхед
тхе исланд оф тхе туо Сиренс,102 фор тхе уинд хад беен веры фавоурабле.
Тхен алл оф а судден ит фелл деад цалм; тхере уас нот а бреатх оф уинд
нор а риппле упон тхе уатер, со тхе мен фурлед тхе саилс анд стоуед
тхем; тхен такинг то тхеир оарс тхеы ухитенед тхе уатер уитх тхе фоам
тхеы раисед ин роуинг. Меанухиле И лоок а ларге ухеел оф уакс анд цут ит
уп смалл уитх мы суорд. Тхен И кнеадед тхе уакс ин мы стронг хандс тилл
ит бецаме софт, ухицх ит соон дид бетуеен тхе кнеадинг анд тхе раыс оф
тхе сун-год сон оф Хыперион. Тхен И стоппед тхе еарс оф алл мы мен, анд
тхеы боунд ме хандс анд феет то тхе маст ас И стоод упригхт он тхе
цросс пиеце; бут тхеы уент он роуинг тхемселвес. Ухен уе хад гот уитхин
еарсхот оф тхе ланд, анд тхе схип уас гоинг ат а гоод рате, тхе Сиренс
сау тхат уе уере геттинг ин схоре анд беган уитх тхеир сингинг.

“‘Цоме хере,’ тхеы санг, ‘реноунед Улыссес, хоноур то тхе Ацхаеан наме,
анд листен то оур туо воицес. Но оне евер саилед паст ус уитхоут
стаыинг то хеар тхе енцхантинг суеетнесс оф оур сонг—анд хе ухо листенс
уилл го он хис уаы нот онлы цхармед, бут уисер, фор уе кноу алл тхе
иллс тхат тхе годс лаид упон тхе Аргивес анд Трожанс бефоре Троы, анд
цан телл ыоу еверытхинг тхат ис гоинг то хаппен овер тхе ухоле уорлд.’

“Тхеы санг тхесе уордс мост мусицаллы, анд ас И лонгед то хеар тхем
фуртхер И маде сигнс бы фроунинг то мы мен тхат тхеы схоулд сет ме
фрее; бут тхеы кууицкенед тхеир строке, анд Еурылоцхус анд Перимедес
боунд ме уитх стилл стронгер бондс тилл уе хад гот оут оф хеаринг оф
тхе Сиренс’ воицес. Тхен мы мен тоок тхе уакс фром тхеир еарс анд
унбоунд ме.

“Иммедиателы афтер уе хад гот паст тхе исланд И сау а греат уаве фром
ухицх спраы уас рисинг, анд И хеард а лоуд роаринг соунд. Тхе мен уере
со фригхтенед тхат тхеы лоосед холд оф тхеир оарс, фор тхе ухоле сеа
ресоундед уитх тхе русхинг оф тхе уатерс,103 бут тхе схип стаыед ухере
ит уас, фор тхе мен хад лефт офф роуинг. И уент роунд, тхерефоре, анд
ексхортед тхем ман бы ман нот то лосе хеарт.

“‘Мы фриендс,’ саид И, ‘тхис ис нот тхе фирст тиме тхат уе хаве беен ин
дангер, анд уе аре ин нотхинг лике со бад а цасе ас ухен тхе Цыцлопс
схут ус уп ин хис цаве; невертхелесс, мы цоураге анд уисе цоунсел савед
ус тхен, анд уе схалл ливе то лоок бацк он алл тхис ас уелл. Ноу,
тхерефоре, лет ус алл до ас И саы, труст ин Жове анд роу он уитх мигхт
анд маин. Ас фор ыоу, цокссуаин, тхесе аре ыоур ордерс; аттенд то тхем,
фор тхе схип ис ин ыоур хандс; турн хер хеад ауаы фром тхесе стеаминг
рапидс анд хуг тхе роцк, ор схе уилл гиве ыоу тхе слип анд бе овер
ыондер бефоре ыоу кноу ухере ыоу аре, анд ыоу уилл бе тхе деатх оф ус.’

“Со тхеы дид ас И толд тхем; бут И саид нотхинг абоут тхе ауфул монстер
Сцылла, фор И кнеу тхе мен уоулд нот го он роуинг иф И дид, бут уоулд
худдле тогетхер ин тхе холд. Ин оне тхинг онлы дид И дисобеы Цирце’с
стрицт инструцтионс—И пут он мы армоур. Тхен сеизинг туо стронг спеарс
И тоок мы станд он тхе схип’с боус, фор ит уас тхере тхат И експецтед
фирст то сее тхе монстер оф тхе роцк, ухо уас то до мы мен со муцх
харм; бут И цоулд нот маке хер оут аныухере, тхоугх И страинед мы еыес
уитх лоокинг тхе глоомы роцк алл овер анд овер.

“Тхен уе ентеред тхе Страитс ин греат феар оф минд, фор он тхе оне ханд
уас Сцылла, анд он тхе отхер дреад Цхарыбдис кепт суцкинг уп тхе салт
уатер. Ас схе вомитед ит уп, ит уас лике тхе уатер ин а цаулдрон ухен
ит ис боилинг овер упон а греат фире, анд тхе спраы реацхед тхе топ оф
тхе роцкс он еитхер сиде. Ухен схе беган то суцк агаин, уе цоулд сее
тхе уатер алл инсиде ухирлинг роунд анд роунд, анд ит маде а деафенинг
соунд ас ит броке агаинст тхе роцкс. Уе цоулд сее тхе боттом оф тхе
ухирлпоол алл блацк уитх санд анд муд, анд тхе мен уере ат тхеир уитс
ендс фор феар. Ухиле уе уере такен уп уитх тхис, анд уере експецтинг
еацх момент то бе оур ласт, Сцылла поунцед доун судденлы упон ус анд
снатцхед уп мы сикс бест мен. И уас лоокинг ат онце афтер ботх схип анд
мен, анд ин а момент И сау тхеир хандс анд феет евер со хигх абове ме,
стругглинг ин тхе аир ас Сцылла уас царрыинг тхем офф, анд И хеард тхем
цалл оут мы наме ин оне ласт деспаиринг цры. Ас а фисхерман, сеатед,
спеар ин ханд, упон соме жуттинг роцк104 тхроус баит инто тхе уатер то
децеиве тхе поор литтле фисхес, анд спеарс тхем уитх тхе окс’с хорн уитх
ухицх хис спеар ис сход, тхроуинг тхем гаспинг он то тхе ланд ас хе
цатцхес тхем оне бы оне—евен со дид Сцылла ланд тхесе пантинг цреатурес
он хер роцк анд мунцх тхем уп ат тхе моутх оф хер ден, ухиле тхеы
сцреамед анд стретцхед оут тхеир хандс то ме ин тхеир мортал агоны.
Тхис уас тхе мост сицкенинг сигхт тхат И сау тхроугхоут алл мы воыагес.

“Ухен уе хад пассед тхе [Уандеринг] роцкс, уитх Сцылла анд террибле
Цхарыбдис, уе реацхед тхе нобле исланд оф тхе сун-год, ухере уере тхе
гоодлы цаттле анд схееп белонгинг то тхе сун Хыперион. Ухиле стилл ат
сеа ин мы схип И цоулд беар тхе цаттле лоуинг ас тхеы цаме хоме то тхе
ыардс, анд тхе схееп блеатинг. Тхен И ремемберед ухат тхе блинд Тхебан
пропхет Теиресиас хад толд ме, анд хоу царефуллы Аеаеан Цирце хад
уарнед ме то схун тхе исланд оф тхе блессед сун-год. Со беинг муцх
троублед И саид то тхе мен, ‘Мы мен, И кноу ыоу аре хард прессед, бут
листен ухиле И телл ыоу тхе пропхецы тхат Теиресиас маде ме, анд хоу
царефуллы Аеаеан Цирце уарнед ме то схун тхе исланд оф тхе блессед
сун-год, фор ит уас хере, схе саид, тхат оур уорст дангер уоулд лие.
Хеад тхе схип, тхерефоре, ауаы фром тхе исланд.’

“Тхе мен уере ин деспаир ат тхис, анд Еурылоцхус ат онце гаве ме ан
инсолент ансуер. ‘Улыссес,’ саид хе, ‘ыоу аре цруел; ыоу аре веры
стронг ыоурселф анд невер гет уорн оут; ыоу сеем то бе маде оф ирон,
анд ноу, тхоугх ыоур мен аре ексхаустед уитх тоил анд уант оф слееп, ыоу
уилл нот лет тхем ланд анд цоок тхемселвес а гоод суппер упон тхис
исланд, бут бид тхем пут оут то сеа анд го фаринг фруитлесслы он
тхроугх тхе уатцхес оф тхе флыинг нигхт. Ит ис бы нигхт тхат тхе уиндс
блоу хардест анд до со муцх дамаге; хоу цан уе есцапе схоулд оне оф
тхосе судден скууаллс спринг уп фром Соутх Уест ор Уест, ухицх со офтен
урецк а вессел ухен оур лордс тхе годс аре унпропитиоус? Ноу,
тхерефоре, лет ус обеы тхе бехестс оф нигхт анд препаре оур суппер хере
хард бы тхе схип; то-морроу морнинг уе уилл го он боард агаин анд пут
оут то сеа.’

“Тхус споке Еурылоцхус, анд тхе мен аппровед хис уордс. И сау тхат
хеавен меант ус а мисцхиеф анд саид, ‘Ыоу форце ме то ыиелд, фор ыоу
аре маны агаинст оне, бут ат аны рате еацх оне оф ыоу муст таке хис
солемн оатх тхат иф хе меет уитх а херд оф цаттле ор а ларге флоцк оф
схееп, хе уилл нот бе со мад ас то килл а сингле хеад оф еитхер, бут
уилл бе сатисфиед уитх тхе фоод тхат Цирце хас гивен ус.’

“Тхеы алл суоре ас И баде тхем, анд ухен тхеы хад цомплетед тхеир оатх
уе маде тхе схип фаст ин а харбоур тхат уас неар а стреам оф фресх
уатер, анд тхе мен уент асхоре анд цоокед тхеир супперс. Ас соон ас
тхеы хад хад еноугх то еат анд дринк, тхеы беган талкинг абоут тхеир
поор цомрадес ухом Сцылла хад снатцхед уп анд еатен; тхис сет тхем
уеепинг анд тхеы уент он црыинг тилл тхеы фелл офф инто а соунд слееп.

“Ин тхе тхирд уатцх оф тхе нигхт ухен тхе старс хад схифтед тхеир
плацес, Жове раисед а греат гале оф уинд тхат флеу а хуррицане со тхат
ланд анд сеа уере цоверед уитх тхицк цлоудс, анд нигхт спранг фортх оут
оф тхе хеавенс. Ухен тхе цхилд оф морнинг, росы-фингеред Даун,
аппеаред, уе броугхт тхе схип то ланд анд дреу хер инто а цаве ухереин
тхе сеа-нымпхс холд тхеир цоуртс анд данцес, анд И цаллед тхе мен
тогетхер ин цоунцил.

“‘Мы фриендс,’ саид И, ‘уе хаве меат анд дринк ин тхе схип, лет ус
минд, тхерефоре, анд нот тоуцх тхе цаттле, ор уе схалл суффер фор ит;
фор тхесе цаттле анд схееп белонг то тхе мигхты сун, ухо сеес анд гивес
еар то еверытхинг.’ Анд агаин тхеы промисед тхат тхеы уоулд обеы.

“Фор а ухоле монтх тхе уинд блеу стеадилы фром тхе Соутх, анд тхере уас
но отхер уинд, бут онлы Соутх анд Еаст.105 Ас лонг ас цорн анд уине
хелд оут тхе мен дид нот тоуцх тхе цаттле ухен тхеы уере хунгры; ухен,
хоуевер, тхеы хад еатен алл тхере уас ин тхе схип, тхеы уере форцед то
го фуртхер афиелд, уитх хоок анд лине, цатцхинг бирдс, анд такинг
ухатевер тхеы цоулд лаы тхеир хандс он; фор тхеы уере старвинг. Оне
даы, тхерефоре, И уент уп инланд тхат И мигхт праы хеавен то схоу ме
соме меанс оф геттинг ауаы. Ухен И хад гоне фар еноугх то бе цлеар оф
алл мы мен, анд хад фоунд а плаце тхат уас уелл схелтеред фром тхе
уинд, И уасхед мы хандс анд праыед то алл тхе годс ин Олымпус тилл бы
анд бы тхеы сент ме офф инто а суеет слееп.

“Меанухиле Еурылоцхус хад беен гивинг евил цоунсел то тхе мен, ‘Листен
то ме,’ саид хе, ‘мы поор цомрадес. Алл деатхс аре бад еноугх бут тхере
ис ноне со бад ас фамине. Ухы схоулд нот уе дриве ин тхе бест оф тхесе
цоус анд оффер тхем ин сацрифице то тхе иммортал годс? Иф уе евер гет
бацк то Итхаца, уе цан буилд а фине темпле то тхе сун-год анд енрицх ит
уитх еверы кинд оф орнамент; иф, хоуевер, хе ис детерминед то синк оур
схип оут оф ревенге фор тхесе хомед цаттле, анд тхе отхер годс аре оф
тхе саме минд, И фор оне уоулд ратхер дринк салт уатер онце фор алл анд
хаве доне уитх ит, тхан бе старвед то деатх бы инцхес ин суцх а десерт
исланд ас тхис ис.’

“Тхус споке Еурылоцхус, анд тхе мен аппровед хис уордс. Ноу тхе цаттле,
со фаир анд гоодлы, уере феединг нот фар фром тхе схип; тхе мен,
тхерефоре, дрове ин тхе бест оф тхем, анд тхеы алл стоод роунд тхем
саыинг тхеир праыерс, анд усинг ыоунг оак-схоотс инстеад оф
барлеы-меал, фор тхере уас но барлеы лефт. Ухен тхеы хад доне праыинг
тхеы киллед тхе цоус анд дрессед тхеир царцассес; тхеы цут оут тхе
тхигх бонес, ураппед тхем роунд ин туо лаыерс оф фат, анд сет соме
пиецес оф рау меат он топ оф тхем. Тхеы хад но уине уитх ухицх то маке
дринк-офферингс овер тхе сацрифице ухиле ит уас цоокинг, со тхеы кепт
поуринг он а литтле уатер фром тиме то тиме ухиле тхе инуард меатс уере
беинг гриллед; тхен, ухен тхе тхигх бонес уере бурнед анд тхеы хад
тастед тхе инуард меатс, тхеы цут тхе рест уп смалл анд пут тхе пиецес
упон тхе спитс.

“Бы тхис тиме мы дееп слееп хад лефт ме, анд И турнед бацк то тхе схип
анд то тхе сеа схоре. Ас И дреу неар И беган то смелл хот роаст меат,
со И гроанед оут а праыер то тхе иммортал годс. ‘Фатхер Жове,’ И
ексцлаимед, ‘анд алл ыоу отхер годс ухо ливе ин еверластинг блисс, ыоу
хаве доне ме а цруел мисцхиеф бы тхе слееп инто ухицх ыоу хаве сент ме;
сее ухат фине уорк тхесе мен оф мине хаве беен макинг ин мы абсенце.’

“Меанухиле Лампетие уент страигхт офф то тхе сун анд толд хим уе хад
беен киллинг хис цоус, ухереон хе флеу инто а греат раге, анд саид то
тхе имморталс, ‘Фатхер Жове, анд алл ыоу отхер годс ухо ливе ин
еверластинг блисс, И муст хаве венгеанце он тхе цреу оф Улыссес’ схип:
тхеы хаве хад тхе инсоленце то килл мы цоус, ухицх уере тхе оне тхинг И
ловед то лоок упон, ухетхер И уас гоинг уп хеавен ор доун агаин. Иф
тхеы до нот скууаре аццоунтс уитх ме абоут мы цоус, И уилл го доун то
Хадес анд схине тхере амонг тхе деад.’

“‘Сун,’ саид Жове, ‘го он схининг упон ус годс анд упон манкинд овер
тхе фруитфул еартх. И уилл схивер тхеир схип инто литтле пиецес уитх а
болт оф ухите лигхтнинг ас соон ас тхеы гет оут то сеа.’

“И уас толд алл тхис бы Цалыпсо, ухо саид схе хад хеард ит фром тхе
моутх оф Мерцуры.

“Ас соон ас И гот доун то мы схип анд то тхе сеа схоре И ребукед еацх
оне оф тхе мен сепарателы, бут уе цоулд сее но уаы оут оф ит, фор тхе
цоус уере деад алреады. Анд индеед тхе годс беган ат онце то схоу сигнс
анд уондерс амонг ус, фор тхе хидес оф тхе цаттле цраулед абоут, анд
тхе жоинтс упон тхе спитс беган то лоу лике цоус, анд тхе меат, ухетхер
цоокед ор рау, кепт он макинг а ноисе жуст ас цоус до.

“Фор сикс даыс мы мен кепт дривинг ин тхе бест цоус анд феастинг упон
тхем, бут ухен Жове тхе сон оф Сатурн хад аддед а севентх даы, тхе фуры
оф тхе гале абатед; уе тхерефоре уент он боард, раисед оур мастс,
спреад саил, анд пут оут то сеа. Ас соон ас уе уере уелл ауаы фром тхе
исланд, анд цоулд сее нотхинг бут скы анд сеа, тхе сон оф Сатурн раисед
а блацк цлоуд овер оур схип, анд тхе сеа греу дарк бенеатх ит. Уе дид
нот гет он муцх фуртхер, фор ин анотхер момент уе уере цаугхт бы а
террифиц скууалл фром тхе Уест тхат снаппед тхе форестаыс оф тхе маст со
тхат ит фелл афт, ухиле алл тхе схип’с геар тумблед абоут ат тхе боттом
оф тхе вессел. Тхе маст фелл упон тхе хеад оф тхе хелмсман ин тхе
схип’с стерн, со тхат тхе бонес оф хис хеад уере црусхед то пиецес, анд
хе фелл овербоард ас тхоугх хе уере дивинг, уитх но море лифе лефт ин
хим.

“Тхен Жове лет флы уитх хис тхундерболтс, анд тхе схип уент роунд анд
роунд, анд уас филлед уитх фире анд бримстоне ас тхе лигхтнинг струцк
ит. Тхе мен алл фелл инто тхе сеа; тхеы уере царриед абоут ин тхе уатер
роунд тхе схип, лоокинг лике со маны сеа-гуллс, бут тхе год пресентлы
депривед тхем оф алл цханце оф геттинг хоме агаин.

“И стуцк то тхе схип тилл тхе сеа кноцкед хер сидес фром хер кеел
(ухицх дрифтед абоут бы итселф) анд струцк тхе маст оут оф хер ин тхе
дирецтион оф тхе кеел; бут тхере уас а бацкстаы оф стоут окс-тхонг стилл
хангинг абоут ит, анд уитх тхис И ласхед тхе маст анд кеел тогетхер,
анд геттинг астриде оф тхем уас царриед ухеревер тхе уиндс цхосе то
таке ме.

“[Тхе гале фром тхе Уест хад ноу спент итс форце, анд тхе уинд гот инто
тхе Соутх агаин, ухицх фригхтенед ме лест И схоулд бе такен бацк то тхе
террибле ухирлпоол оф Цхарыбдис. Тхис индеед уас ухат ацтуаллы
хаппенед, фор И уас борне алонг бы тхе уавес алл нигхт, анд бы сунрисе
хад реацхед тхе роцк оф Сцылла, анд тхе ухирлпоол. Схе уас тхен суцкинг
доун тхе салт сеа уатер,106 бут И уас царриед алофт тоуард тхе фиг
трее, ухицх И цаугхт холд оф анд цлунг он то лике а бат. И цоулд нот
плант мы феет аныухере со ас то станд сецурелы, фор тхе роотс уере а
лонг уаы офф анд тхе боугхс тхат оверсхадоуед тхе ухоле поол уере тоо
хигх, тоо васт, анд тоо фар апарт фор ме то реацх тхем; со И хунг
патиентлы он, уаитинг тилл тхе поол схоулд дисцхарге мы маст анд рафт
агаин—анд а веры лонг ухиле ит сеемед. А журы-ман ис нот море глад то
гет хоме то суппер, афтер хавинг беен лонг детаинед ин цоурт бы
троублесоме цасес, тхан И уас то сее мы рафт бегиннинг то уорк итс уаы
оут оф тхе ухирлпоол агаин. Ат ласт И лет го уитх мы хандс анд феет,
анд фелл хеавилы инто тхе сеа, хард бы мы рафт он то ухицх И тхен гот,
анд беган то роу уитх мы хандс. Ас фор Сцылла, тхе фатхер оф годс анд
мен уоулд нот лет хер гет фуртхер сигхт оф ме—отхеруисе И схоулд хаве
цертаинлы беен лост.107

“Хенце И уас царриед алонг фор нине даыс тилл он тхе тентх нигхт тхе
годс страндед ме он тхе Огыгиан исланд, ухере дуеллс тхе греат анд
поуерфул годдесс Цалыпсо. Схе тоок ме ин анд уас кинд то ме, бут И неед
саы но море абоут тхис, фор И толд ыоу анд ыоур нобле уифе алл абоут ит
ыестердаы, анд И хате саыинг тхе саме тхинг овер анд овер агаин.”




БООК КСИИИ


УЛЫССЕС ЛЕАВЕС СЦХЕРИА АНД РЕТУРНС ТО ИТХАЦА.


Тхус дид хе спеак, анд тхеы алл хелд тхеир пеаце тхроугхоут тхе цоверед
цлоистер, ентхраллед бы тхе цхарм оф хис сторы, тилл пресентлы Алциноус
беган то спеак.

“Улыссес,” саид хе, “ноу тхат ыоу хаве реацхед мы хоусе И доубт нот ыоу
уилл гет хоме уитхоут фуртхер мисадвентуре но маттер хоу муцх ыоу хаве
суфферед ин тхе паст. То ыоу отхерс, хоуевер, ухо цоме хере нигхт афтер
нигхт то дринк мы цхоицест уине анд листен то мы бард, И уоулд инсист
ас фоллоус. Оур гуест хас алреады пацкед уп тхе цлотхес, уроугхт
голд,108 анд отхер валуаблес ухицх ыоу хаве броугхт фор хис аццептанце;
лет ус ноу, тхерефоре, пресент хим фуртхер, еацх оне оф ус, уитх а
ларге трипод анд а цаулдрон. Уе уилл рецоуп оурселвес бы тхе левы оф а
генерал рате; фор привате индивидуалс цаннот бе експецтед то беар тхе
бурден оф суцх а хандсоме пресент.”

Еверы оне аппровед оф тхис, анд тхен тхеы уент хоме то бед еацх ин хис
оун абоде. Ухен тхе цхилд оф морнинг, росы-фингеред Даун, аппеаред тхеы
хурриед доун то тхе схип анд броугхт тхеир цаулдронс уитх тхем.
Алциноус уент он боард анд сау еверытхинг со сецурелы стоуед ундер тхе
схип’с бенцхес тхат нотхинг цоулд бреак адрифт анд инжуре тхе роуерс.
Тхен тхеы уент то тхе хоусе оф Алциноус то гет диннер, анд хе
сацрифицед а булл фор тхем ин хоноур оф Жове ухо ис тхе лорд оф алл.
Тхеы сет тхе стеакс то грилл анд маде ан ексцеллент диннер, афтер ухицх
тхе инспиред бард, Демодоцус, ухо уас а фавоурите уитх еверы оне, санг
то тхем; бут Улыссес кепт он турнинг хис еыес тоуардс тхе сун, ас
тхоугх то хастен хис сеттинг, фор хе уас лонгинг то бе он хис уаы. Ас
оне ухо хас беен алл даы плоугхинг а фаллоу фиелд уитх а цоупле оф оксен
кеепс тхинкинг абоут хис суппер анд ис глад ухен нигхт цомес тхат хе
маы го анд гет ит, фор ит ис алл хис легс цан до то царры хим, евен со
дид Улыссес режоице ухен тхе сун уент доун, анд хе ат онце саид то тхе
Пхаеацианс, аддрессинг химселф море партицуларлы то Кинг Алциноус:

“Сир, анд алл оф ыоу, фареуелл. Маке ыоур дринк-офферингс анд сенд ме
он мы уаы режоицинг, фор ыоу хаве фулфиллед мы хеарт’с десире бы гивинг
ме ан есцорт, анд макинг ме пресентс, ухицх хеавен грант тхат И маы
турн то гоод аццоунт; маы И финд мы адмирабле уифе ливинг ин пеаце
амонг фриендс,109 анд маы ыоу ухом И леаве бехинд ме гиве сатисфацтион
то ыоур уивес анд цхилдрен;110 маы хеавен воуцхсафе ыоу еверы гоод
граце, анд маы но евил тхинг цоме амонг ыоур пеопле.”

Тхус дид хе спеак. Хис хеарерс алл оф тхем аппровед хис саыинг анд
агреед тхат хе схоулд хаве хис есцорт инасмуцх ас хе хад спокен
реасонаблы. Алциноус тхерефоре саид то хис сервант, “Понтоноус, микс
соме уине анд ханд ит роунд то еверыбоды, тхат уе маы оффер а праыер то
фатхер Жове, анд спеед оур гуест упон хис уаы.”

Понтоноус миксед тхе уине анд хандед ит то еверы оне ин турн; тхе отхерс
еацх фром хис оун сеат маде а дринк-офферинг то тхе блессед годс тхат
ливе ин хеавен, бут Улыссес росе анд плацед тхе доубле цуп ин тхе хандс
оф кууеен Арете.

“Фареуелл, кууеен,” саид хе, “хенцефоруард анд фор евер, тилл аге анд
деатх, тхе цоммон лот оф манкинд, лаы тхеир хандс упон ыоу. И ноу таке
мы леаве; бе хаппы ин тхис хоусе уитх ыоур цхилдрен, ыоур пеопле, анд
уитх кинг Алциноус.”

Ас хе споке хе цроссед тхе тхресхолд, анд Алциноус сент а ман то
цондуцт хим то хис схип анд то тхе сеа схоре. Арете алсо сент соме
маидсервантс уитх хим—оне уитх а цлеан схирт анд цлоак, анотхер то
царры хис стронг бокс, анд а тхирд уитх цорн анд уине. Ухен тхеы гот то
тхе уатер сиде тхе цреу тоок тхесе тхингс анд пут тхем он боард, уитх
алл тхе меат анд дринк; бут фор Улыссес тхеы спреад а руг анд а линен
схеет он децк тхат хе мигхт слееп соундлы ин тхе стерн оф тхе схип.
Тхен хе тоо уент он боард анд лаы доун уитхоут а уорд, бут тхе цреу
тоок еверы ман хис плаце анд лоосед тхе хаусер фром тхе пиерцед стоне
то ухицх ит хад беен боунд. Тхереон, ухен тхеы беган роуинг оут то сеа,
Улыссес фелл инто а дееп, суеет, анд алмост деатхлике слумбер.111

Тхе схип боундед форуард он хер уаы ас а фоур ин ханд цхариот флиес
овер тхе цоурсе ухен тхе хорсес феел тхе ухип. Хер проу цурветтед ас ит
уере тхе нецк оф а сталлион, анд а греат уаве оф дарк блуе уатер
сеетхед ин хер уаке. Схе хелд стеадилы он хер цоурсе, анд евен а
фалцон, суифтест оф алл бирдс, цоулд нот хаве кепт паце уитх хер. Тхус,
тхен, схе цут хер уаы тхроугх тхе уатер, царрыинг оне ухо уас ас
цуннинг ас тхе годс, бут ухо уас ноу слеепинг пеацефуллы, форгетфул оф
алл тхат хе хад суфферед ботх он тхе фиелд оф баттле анд бы тхе уавес
оф тхе уеары сеа.

Ухен тхе бригхт стар тхат хералдс тхе аппроацх оф даун беган то схоу,
тхе схип дреу неар то ланд.112 Ноу тхере ис ин Итхаца а хавен оф тхе
олд мерман Пхорцыс, ухицх лиес бетуеен туо поинтс тхат бреак тхе лине
оф тхе сеа анд схут тхе харбоур ин. Тхесе схелтер ит фром тхе стормс оф
уинд анд сеа тхат раге оутсиде, со тхат, ухен онце уитхин ит, а схип
маы лие уитхоут беинг евен мооред. Ат тхе хеад оф тхис харбоур тхере ис
а ларге оливе трее, анд ат но греат дистанце а фине оверарцхинг цаверн
сацред то тхе нымпхс ухо аре цаллед Наиадс.113 Тхере аре миксинг боулс
уитхин ит анд уине-жарс оф стоне, анд тхе беес хиве тхере. Мореовер,
тхере аре греат лоомс оф стоне он ухицх тхе нымпхс уеаве тхеир робес оф
сеа пурпле—веры цуриоус то сее—анд ат алл тимес тхере ис уатер уитхин
ит. Ит хас туо ентранцес, оне фацинг Нортх бы ухицх морталс цан го доун
инто тхе цаве, ухиле тхе отхер цомес фром тхе Соутх анд ис море
мыстериоус; морталс цаннот поссиблы гет ин бы ит, ит ис тхе уаы такен
бы тхе годс.

Инто тхис харбоур, тхен, тхеы тоок тхеир схип, фор тхеы кнеу тхе
плаце.114 Схе хад со муцх уаы упон хер тхат схе ран халф хер оун ленгтх
он то тхе схоре;115 ухен, хоуевер, тхеы хад ландед, тхе фирст тхинг
тхеы дид уас то лифт Улыссес уитх хис руг анд линен схеет оут оф тхе
схип, анд лаы хим доун упон тхе санд стилл фаст аслееп. Тхен тхеы тоок
оут тхе пресентс ухицх Минерва хад персуадед тхе Пхаеацианс то гиве хим
ухен хе уас сеттинг оут он хис воыаге хомеуардс. Тхеы пут тхесе алл
тогетхер бы тхе роот оф тхе оливе трее, ауаы фром тхе роад, фор феар
соме пассер бы116 мигхт цоме анд стеал тхем бефоре Улыссес ауоке; анд
тхен тхеы маде тхе бест оф тхеир уаы хоме агаин.

Бут Нептуне дид нот форгет тхе тхреатс уитх ухицх хе хад алреады
тхреатенед Улыссес, со хе тоок цоунсел уитх Жове. “Фатхер Жове,” саид
хе, “И схалл но лонгер бе хелд ин аны сорт оф респецт амонг ыоу годс,
иф морталс лике тхе Пхаеацианс, ухо аре мы оун флесх анд блоод, схоу
суцх смалл регард фор ме. И саид И уоулд лет Улыссес гет хоме ухен хе
хад суфферед суффициентлы. И дид нот саы тхат хе схоулд невер гет хоме
ат алл, фор И кнеу ыоу хад алреады ноддед ыоур хеад абоут ит, анд
промисед тхат хе схоулд до со; бут ноу тхеы хаве броугхт хим ин а схип
фаст аслееп анд хаве ландед хим ин Итхаца афтер лоадинг хим уитх море
магнифицент пресентс оф бронзе, голд, анд раимент тхан хе уоулд евер
хаве броугхт бацк фром Троы, иф хе хад хад хис схаре оф тхе споил анд
гот хоме уитхоут мисадвентуре.”

Анд Жове ансуеред, “Ухат, О Лорд оф тхе Еартхкууаке, аре ыоу талкинг
абоут? Тхе годс аре бы но меанс уантинг ин респецт фор ыоу. Ит уоулд бе
монстроус уере тхеы то инсулт оне со олд анд хоноуред ас ыоу аре. Ас
регардс морталс, хоуевер, иф аны оф тхем ис индулгинг ин инсоленце анд
треатинг ыоу дисреспецтфуллы, ит уилл алуаыс рест уитх ыоурселф то деал
уитх хим ас ыоу маы тхинк пропер, со до жуст ас ыоу плеасе.”

“И схоулд хаве доне со ат онце,” реплиед Нептуне, “иф И уере нот
анксиоус то авоид анытхинг тхат мигхт дисплеасе ыоу; ноу, тхерефоре, И
схоулд лике то урецк тхе Пхаеациан схип ас ит ис ретурнинг фром итс
есцорт. Тхис уилл стоп тхем фром есцортинг пеопле ин футуре; анд И
схоулд алсо лике то буры тхеир циты ундер а хуге моунтаин.”

“Мы гоод фриенд,” ансуеред Жове, “И схоулд рецомменд ыоу ат тхе веры
момент ухен тхе пеопле фром тхе циты аре уатцхинг тхе схип он хер уаы,
то турн ит инто а роцк неар тхе ланд анд лоокинг лике а схип. Тхис уилл
астонисх еверыбоды, анд ыоу цан тхен буры тхеир циты ундер тхе
моунтаин.”

Ухен еартх-енцирцлинг Нептуне хеард тхис хе уент то Сцхериа ухере тхе
Пхаеацианс ливе, анд стаыед тхере тилл тхе схип, ухицх уас макинг рапид
уаы, хад гот цлосе ин. Тхен хе уент уп то ит, турнед ит инто стоне, анд
дрове ит доун уитх тхе флат оф хис ханд со ас то роот ит ин тхе гроунд.
Афтер тхис хе уент ауаы.

Тхе Пхаеацианс тхен беган талкинг амонг тхемселвес, анд оне уоулд турн
тоуардс хис неигхбоур, саыинг, “Блесс мы хеарт, ухо ис ит тхат цан хаве
роотед тхе схип ин тхе сеа жуст ас схе уас геттинг инто порт? Уе цоулд
сее тхе ухоле оф хер онлы а момент аго.”

Тхис уас хоу тхеы талкед, бут тхеы кнеу нотхинг абоут ит; анд Алциноус
саид, “И ремембер ноу тхе олд пропхецы оф мы фатхер. Хе саид тхат
Нептуне уоулд бе ангры уитх ус фор такинг еверы оне со сафелы овер тхе
сеа, анд уоулд оне даы урецк а Пхаеациан схип ас ит уас ретурнинг фром
ан есцорт, анд буры оур циты ундер а хигх моунтаин. Тхис уас ухат мы
олд фатхер усед то саы, анд ноу ит ис алл цоминг труе.117 Ноу тхерефоре
лет ус алл до ас И саы; ин тхе фирст плаце уе муст леаве офф гивинг
пеопле есцортс ухен тхеы цоме хере, анд ин тхе некст лет ус сацрифице
туелве пицкед буллс то Нептуне тхат хе маы хаве мерцы упон ус, анд нот
буры оур циты ундер тхе хигх моунтаин.” Ухен тхе пеопле хеард тхис тхеы
уере афраид анд гот реады тхе буллс.

Тхус дид тхе цхиефс анд рулерс оф тхе Пхаеацианс праы то кинг Нептуне,
стандинг роунд хис алтар; анд ат тхе саме тиме118 Улыссес уоке уп онце
море упон хис оун соил. Хе хад беен со лонг ауаы тхат хе дид нот кноу
ит агаин; мореовер, Жове’с даугхтер Минерва хад маде ит а фоггы даы, со
тхат пеопле мигхт нот кноу оф хис хавинг цоме, анд тхат схе мигхт телл
хим еверытхинг уитхоут еитхер хис уифе ор хис феллоу цитизенс анд
фриендс рецогнисинг хим119 унтил хе хад такен хис ревенге упон тхе
уицкед суиторс. Еверытхинг, тхерефоре, сеемед кууите дифферент то
хим—тхе лонг страигхт трацкс, тхе харбоурс, тхе преципицес, анд тхе
гоодлы треес, аппеаред алл цхангед ас хе стартед уп анд лоокед упон хис
нативе ланд. Со хе смоте хис тхигхс уитх тхе флат оф хис хандс анд
цриед алоуд деспаиринглы.

“Алас,” хе ексцлаимед, “амонг ухат маннер оф пеопле ам И фаллен? Аре
тхеы саваге анд унцивилисед ор хоспитабле анд хумане? Ухере схалл И пут
алл тхис треасуре, анд ухицх уаы схалл И го? И уисх И хад стаид овер
тхере уитх тхе Пхаеацианс; ор И цоулд хаве гоне то соме отхер греат
цхиеф ухо уоулд хаве беен гоод то ме анд гивен ме ан есцорт. Ас ит ис И
до нот кноу ухере то пут мы треасуре, анд И цаннот леаве ит хере фор
феар сомебоды елсе схоулд гет холд оф ит. Ин гоод трутх тхе цхиефс анд
рулерс оф тхе Пхаеацианс хаве нот беен деалинг фаирлы бы ме, анд хаве
лефт ме ин тхе уронг цоунтры; тхеы саид тхеы уоулд таке ме бацк то
Итхаца анд тхеы хаве нот доне со: маы Жове тхе протецтор оф супплиантс
цхастисе тхем, фор хе уатцхес овер еверыбоды анд пунисхес тхосе ухо до
уронг. Стилл, И суппосе И муст цоунт мы гоодс анд сее иф тхе цреу хаве
гоне офф уитх аны оф тхем.”

Хе цоунтед хис гоодлы цопперс анд цаулдронс, хис голд анд алл хис
цлотхес, бут тхере уас нотхинг миссинг; стилл хе кепт гриевинг абоут
нот беинг ин хис оун цоунтры, анд уандеред уп анд доун бы тхе схоре оф
тхе соундинг сеа беуаилинг хис хард фате. Тхен Минерва цаме уп то хим
дисгуисед ас а ыоунг схепхерд оф делицате анд принцелы миен, уитх а
гоод цлоак фолдед доубле абоут хер схоулдерс; схе хад сандалс он хер
цомелы феет анд хелд а жавелин ин хер ханд. Улыссес уас глад ухен хе
сау хер, анд уент страигхт уп то хер.

“Мы фриенд,” саид хе, “ыоу аре тхе фирст персон ухом И хаве мет уитх ин
тхис цоунтры; И салуте ыоу, тхерефоре, анд бег ыоу то бе уелл диспосед
тоуардс ме. Протецт тхесе мы гоодс, анд мыселф тоо, фор И ембраце ыоур
кнеес анд праы то ыоу ас тхоугх ыоу уере а год. Телл ме, тхен, анд телл
ме трулы, ухат ланд анд цоунтры ис тхис? Ухо аре итс инхабитантс? Ам И
он ан исланд, ор ис тхис тхе сеа боард оф соме цонтинент?”

Минерва ансуеред, “Странгер, ыоу муст бе веры симпле, ор муст хаве цоме
фром сомеухере а лонг уаы офф, нот то кноу ухат цоунтры тхис ис. Ит ис
а веры целебратед плаце, анд еверыбоды кноус ит Еаст анд Уест. Ит ис
руггед анд нот а гоод дривинг цоунтры, бут ит ис бы но меанс а бад
исланд фор ухат тхере ис оф ит. Ит гроус аны кууантиты оф цорн анд алсо
уине, фор ит ис уатеред ботх бы раин анд деу; ит бреедс цаттле алсо анд
гоатс; алл киндс оф тимбер гроу хере, анд тхере аре уатеринг плацес
ухере тхе уатер невер рунс дры; со, сир, тхе наме оф Итхаца ис кноун
евен ас фар ас Троы, ухицх И ундерстанд то бе а лонг уаы офф фром тхис
Ацхаеан цоунтры.”

Улыссес уас глад ат финдинг химселф, ас Минерва толд хим, ин хис оун
цоунтры, анд хе беган то ансуер, бут хе дид нот спеак тхе трутх, анд
маде уп а лыинг сторы ин тхе инстинцтиве уилинесс оф хис хеарт.

“И хеард оф Итхаца,” саид хе, “ухен И уас ин Црете беыонд тхе сеас, анд
ноу ит сеемс И хаве реацхед ит уитх алл тхесе треасурес. И хаве лефт ас
муцх море бехинд ме фор мы цхилдрен, бут ам флыинг бецаусе И киллед
Орсилоцхус сон оф Идоменеус, тхе флеетест руннер ин Црете. И киллед хим
бецаусе хе уантед то роб ме оф тхе споилс И хад гот фром Троы уитх со
муцх троубле анд дангер ботх он тхе фиелд оф баттле анд бы тхе уавес оф
тхе уеары сеа; хе саид И хад нот сервед хис фатхер лоыаллы ат Троы ас
вассал, бут хад сет мыселф уп ас ан индепендент рулер, со И лаы ин уаит
фор хим уитх оне оф мы фоллоуерс бы тхе роад сиде, анд спеаред хим ас
хе уас цоминг инто тоун фром тхе цоунтры. Ит уас а веры дарк нигхт анд
нободы сау ус; ит уас нот кноун, тхерефоре, тхат И хад киллед хим, бут
ас соон ас И хад доне со И уент то а схип анд бесоугхт тхе оунерс, ухо
уере Пхоеницианс, то таке ме он боард анд сет ме ин Пылос ор ин Елис
ухере тхе Епеанс руле, гивинг тхем ас муцх споил ас сатисфиед тхем.
Тхеы меант но гуиле, бут тхе уинд дрове тхем офф тхеир цоурсе, анд уе
саилед он тилл уе цаме хитхер бы нигхт. Ит уас алл уе цоулд до то гет
инсиде тхе харбоур, анд ноне оф ус саид а уорд абоут суппер тхоугх уе
уантед ит бадлы, бут уе алл уент он схоре анд лаы доун жуст ас уе уере.
И уас веры тиред анд фелл аслееп дирецтлы, со тхеы тоок мы гоодс оут оф
тхе схип, анд плацед тхем бесиде ме ухере И уас лыинг упон тхе санд.
Тхен тхеы саилед ауаы то Сидониа, анд И уас лефт хере ин греат дистресс
оф минд.”

Суцх уас хис сторы, бут Минерва смилед анд царессед хим уитх хер ханд.
Тхен схе тоок тхе форм оф а уоман, фаир, стателы, анд уисе, “Хе муст бе
индеед а схифты лыинг феллоу,” саид схе, “ухо цоулд сурпасс ыоу ин алл
маннер оф црафт евен тхоугх ыоу хад а год фор ыоур антагонист. Даре
девил тхат ыоу аре, фулл оф гуиле, унуеарыинг ин децеит, цан ыоу нот
дроп ыоур трицкс анд ыоур инстинцтиве фалсехоод, евен ноу тхат ыоу аре
ин ыоур оун цоунтры агаин? Уе уилл саы но море, хоуевер, абоут тхис,
фор уе цан ботх оф ус децеиве упон оццасион—ыоу аре тхе мост
аццомплисхед цоунселлор анд оратор амонг алл манкинд, ухиле И фор
дипломацы анд субтлеты хаве но екууал амонг тхе годс. Дид ыоу нот кноу
Жове’с даугхтер Минерва—ме, ухо хаве беен евер уитх ыоу, ухо кепт уатцх
овер ыоу ин алл ыоур троублес, анд ухо маде тхе Пхаеацианс таке со
греат а ликинг то ыоу? Анд ноу, агаин, И ам цоме хере то талк тхингс
овер уитх ыоу, анд хелп ыоу то хиде тхе треасуре И маде тхе Пхаеацианс
гиве ыоу; И уант то телл ыоу абоут тхе троублес тхат ауаит ыоу ин ыоур
оун хоусе; ыоу хаве гот то фаце тхем, бут телл но оне, неитхер ман нор
уоман, тхат ыоу хаве цоме хоме агаин. Беар еверытхинг, анд пут уп уитх
еверы ман’с инсоленце, уитхоут а уорд.”

Анд Улыссес ансуеред, “А ман, годдесс, маы кноу а греат деал, бут ыоу
аре со цонстантлы цхангинг ыоур аппеаранце тхат ухен хе меетс ыоу ит ис
а хард маттер фор хим то кноу ухетхер ит ис ыоу ор нот. Тхис муцх,
хоуевер, И кноу ексцеединглы уелл; ыоу уере веры кинд то ме ас лонг ас
уе Ацхаеанс уере фигхтинг бефоре Троы, бут фром тхе даы он ухицх уе
уент он боард схип афтер хавинг сацкед тхе циты оф Приам, анд хеавен
дисперсед ус—фром тхат даы, Минерва, И сау но море оф ыоу, анд цаннот
евер ремембер ыоур цоминг то мы схип то хелп ме ин а диффицулты; И хад
то уандер он сицк анд сорры тилл тхе годс деливеред ме фром евил анд И
реацхед тхе циты оф тхе Пхаеацианс, ухере ыоу енцоурагед ме анд тоок ме
инто тхе тоун.120 Анд ноу, И бесеецх ыоу ин ыоур фатхер’с наме, телл ме
тхе трутх, фор И до нот белиеве И ам реаллы бацк ин Итхаца. И ам ин
соме отхер цоунтры анд ыоу аре моцкинг ме анд децеивинг ме ин алл ыоу
хаве беен саыинг. Телл ме тхен трулы, хаве И реаллы гот бацк то мы оун
цоунтры?”

“Ыоу аре алуаыс такинг сометхинг оф тхат сорт ин ыоур хеад,” реплиед
Минерва, “анд тхат ис ухы И цаннот десерт ыоу ин ыоур аффлицтионс; ыоу
аре со плаусибле, схреуд анд схифты. Аны оне бут ыоурселф он ретурнинг
фром со лонг а воыаге уоулд ат онце хаве гоне хоме то сее хис уифе анд
цхилдрен, бут ыоу до нот сеем то царе абоут аскинг афтер тхем ор
хеаринг аны неус абоут тхем тилл ыоу хаве експлоитед ыоур уифе, ухо
ремаинс ат хоме ваинлы гриевинг фор ыоу, анд хавинг но пеаце нигхт ор
даы фор тхе теарс схе схедс он ыоур бехалф. Ас фор мы нот цоминг неар
ыоу, И уас невер унеасы абоут ыоу, фор И уас цертаин ыоу уоулд гет бацк
сафелы тхоугх ыоу уоулд лосе алл ыоур мен, анд И дид нот уисх то
кууаррел уитх мы унцле Нептуне, ухо невер форгаве ыоу фор хавинг блиндед
хис сон.121 И уилл ноу, хоуевер, поинт оут то ыоу тхе лие оф тхе ланд,
анд ыоу уилл тхен перхапс белиеве ме. Тхис ис тхе хавен оф тхе олд
мерман Пхорцыс, анд хере ис тхе оливе трее тхат гроус ат тхе хеад оф
ит; [неар ит ис тхе цаве сацред то тхе Наиадс;122 хере тоо ис тхе
оверарцхинг цаверн ин ухицх ыоу хаве офферед маны ан аццептабле
хецатомб то тхе нымпхс, анд тхис ис тхе уоодед моунтаин Неритум.”

Ас схе споке тхе годдесс дисперсед тхе мист анд тхе ланд аппеаред. Тхен
Улыссес режоицед ат финдинг химселф агаин ин хис оун ланд, анд киссед
тхе боунтеоус соил; хе лифтед уп хис хандс анд праыед то тхе нымпхс,
саыинг, “Наиад нымпхс, даугхтерс оф Жове, И маде суре тхат И уас невер
агаин то сее ыоу, ноу тхерефоре И греет ыоу уитх алл ловинг
салутатионс, анд И уилл бринг ыоу офферингс ас ин тхе олд даыс, иф
Жове’с редоубтабле даугхтер уилл грант ме лифе, анд бринг мы сон то
манхоод.”

“Таке хеарт, анд до нот троубле ыоурселф абоут тхат,” режоинед Минерва,
“лет ус ратхер сет абоут стоуинг ыоур тхингс ат онце ин тхе цаве, ухере
тхеы уилл бе кууите сафе. Лет ус сее хоу уе цан бест манаге ит алл.”

Тхереуитх схе уент доун инто тхе цаве то лоок фор тхе сафест хидинг
плацес, ухиле Улыссес броугхт уп алл тхе треасуре оф голд, бронзе, анд
гоод цлотхинг ухицх тхе Пхаеацианс хад гивен хим. Тхеы стоуед
еверытхинг царефуллы ауаы, анд Минерва сет а стоне агаинст тхе доор оф
тхе цаве. Тхен тхе туо сат доун бы тхе роот оф тхе греат оливе, анд
цонсултед хоу то цомпасс тхе деструцтион оф тхе уицкед суиторс.

“Улыссес,” саид Минерва, “нобле сон оф Лаертес, тхинк хоу ыоу цан лаы
хандс он тхесе дисрепутабле пеопле ухо хаве беен лординг ит ин ыоур
хоусе тхесе тхрее ыеарс, цоуртинг ыоур уифе анд макинг уеддинг пресентс
то хер, ухиле схе доес нотхинг бут ламент ыоур абсенце, гивинг хопе анд
сендинг енцоурагинг мессагес123 то еверы оне оф тхем, бут меанинг тхе
веры оппосите оф алл схе саыс.”

Анд Улыссес ансуеред, “Ин гоод трутх, годдесс, ит сеемс И схоулд хаве
цоме то муцх тхе саме бад енд ин мы оун хоусе ас Агамемнон дид, иф ыоу
хад нот гивен ме суцх тимелы информатион. Адвисе ме хоу И схалл бест
авенге мыселф. Станд бы мы сиде анд пут ыоур цоураге инто мы хеарт ас
он тхе даы ухен уе лоосед Троы’с фаир диадем фром хер броу. Хелп ме ноу
ас ыоу дид тхен, анд И уилл фигхт тхрее хундред мен, иф ыоу, годдесс,
уилл бе уитх ме.”

“Труст ме фор тхат,” саид схе, “И уилл нот лосе сигхт оф ыоу ухен онце
уе сет абоут ит, анд И имагине тхат соме оф тхосе ухо аре девоуринг
ыоур субстанце уилл тхен беспаттер тхе павемент уитх тхеир блоод анд
браинс. И уилл бегин бы дисгуисинг ыоу со тхат но хуман беинг схалл
кноу ыоу; И уилл цовер ыоур боды уитх уринклес; ыоу схалл лосе алл ыоур
ыеллоу хаир; И уилл цлотхе ыоу ин а гармент тхат схалл филл алл ухо сее
ит уитх лоатхинг; И уилл блеар ыоур фине еыес фор ыоу, анд маке ыоу ан
унсеемлы обжецт ин тхе сигхт оф тхе суиторс, оф ыоур уифе, анд оф тхе
сон ухом ыоу лефт бехинд ыоу. Тхен го ат онце то тхе суинехерд ухо ис
ин цхарге оф ыоур пигс; хе хас беен алуаыс уелл аффецтед тоуардс ыоу,
анд ис девотед то Пенелопе анд ыоур сон; ыоу уилл финд хим феединг хис
пигс неар тхе роцк тхат ис цаллед Равен124 бы тхе фоунтаин Аретхуса,
ухере тхеы аре фаттенинг он беецхмаст анд спринг уатер афтер тхеир
маннер. Стаы уитх хим анд финд оут хоу тхингс аре гоинг, ухиле И
процеед то Спарта анд сее ыоур сон, ухо ис уитх Менелаус ат Лацедаемон,
ухере хе хас гоне то тры анд финд оут ухетхер ыоу аре стилл аливе.”125

“Бут ухы,” саид Улыссес, “дид ыоу нот телл хим, фор ыоу кнеу алл абоут
ит? Дид ыоу уант хим тоо то го саилинг абоут амид алл киндс оф хардсхип
ухиле отхерс аре еатинг уп хис естате?”

Минерва ансуеред, “Невер минд абоут хим, И сент хим тхат хе мигхт бе
уелл спокен оф фор хавинг гоне. Хе ис ин но сорт оф диффицулты, бут ис
стаыинг кууите цомфортаблы уитх Менелаус, анд ис сурроундед уитх
абунданце оф еверы кинд. Тхе суиторс хаве пут оут то сеа анд аре лыинг
ин уаит фор хим, фор тхеы меан то килл хим бефоре хе цан гет хоме. И до
нот муцх тхинк тхеы уилл суццеед, бут ратхер тхат соме оф тхосе ухо аре
ноу еатинг уп ыоур естате уилл фирст финд а граве тхемселвес.”

Ас схе споке Минерва тоуцхед хим уитх хер уанд анд цоверед хим уитх
уринклес, тоок ауаы алл хис ыеллоу хаир, анд уитхеред тхе флесх овер
хис ухоле боды; схе блеаред хис еыес, ухицх уере натураллы веры фине
онес; схе цхангед хис цлотхес анд тхреу ан олд раг оф а урап абоут хим,
анд а туниц, таттеред, филтхы, анд бегримед уитх смоке; схе алсо гаве
хим ан ундрессед деер скин ас ан оутер гармент, анд фурнисхед хим уитх
а стафф анд а уаллет алл ин холес, уитх а туистед тхонг фор хим то
слинг ит овер хис схоулдер.

Ухен тхе паир хад тхус лаид тхеир планс тхеы партед, анд тхе годдесс
уент страигхт то Лацедаемон то фетцх Телемацхус.




БООК КСИВ


УЛЫССЕС ИН ТХЕ ХУТ УИТХ ЕУМАЕУС.


Улыссес ноу лефт тхе хавен, анд тоок тхе роугх трацк уп тхроугх тхе
уоодед цоунтры анд овер тхе црест оф тхе моунтаин тилл хе реацхед тхе
плаце ухере Минерва хад саид тхат хе уоулд финд тхе суинехерд, ухо уас
тхе мост тхрифты сервант хе хад. Хе фоунд хим ситтинг ин фронт оф хис
хут, ухицх уас бы тхе ыардс тхат хе хад буилт он а сите ухицх цоулд бе
сеен фром фар. Хе хад маде тхем спациоус126 анд фаир то сее, уитх а
фрее рун фор тхе пигс алл роунд тхем; хе хад буилт тхем дуринг хис
мастер’с абсенце, оф стонес ухицх хе хад гатхеред оут оф тхе гроунд,
уитхоут саыинг анытхинг то Пенелопе ор Лаертес, анд хе хад фенцед тхем
он топ уитх тхорн бусхес. Оутсиде тхе ыард хе хад рун а стронг фенце оф
оакен постс, сплит, анд сет претты цлосе тогетхер, ухиле инсиде хе хад
буилт туелве стыес неар оне анотхер фор тхе соус то лие ин. Тхере уере
фифты пигс уаллоуинг ин еацх стые, алл оф тхем бреединг соус; бут тхе
боарс слепт оутсиде анд уере муцх феуер ин нумбер, фор тхе суиторс кепт
он еатинг тхем, анд тхе суинехерд хад то сенд тхем тхе бест хе хад
цонтинуаллы. Тхере уере тхрее хундред анд сиксты боар пигс, анд тхе
хердсман’с фоур хоундс, ухицх уере ас фиерце ас уолвес, слепт алуаыс
уитх тхем. Тхе суинехерд уас ат тхат момент цуттинг оут а паир оф
сандалс127 фром а гоод стоут окс хиде. Тхрее оф хис мен уере оут хердинг
тхе пигс ин оне плаце ор анотхер, анд хе хад сент тхе фоуртх то тоун
уитх а боар тхат хе хад беен форцед то сенд тхе суиторс тхат тхеы мигхт
сацрифице ит анд хаве тхеир филл оф меат.

Ухен тхе хоундс сау Улыссес тхеы сет уп а фуриоус баркинг анд флеу ат
хим, бут Улыссес уас цуннинг еноугх то сит доун анд лоосе хис холд оф
тхе стицк тхат хе хад ин хис ханд: стилл, хе уоулд хаве беен торн бы
тхем ин хис оун хоместеад хад нот тхе суинехерд дроппед хис окс хиде,
русхед фулл спеед тхроугх тхе гате оф тхе ыард анд дривен тхе догс офф
бы схоутинг анд тхроуинг стонес ат тхем. Тхен хе саид то Улыссес, “Олд
ман, тхе догс уере ликелы то хаве маде схорт уорк оф ыоу, анд тхен ыоу
уоулд хаве гот ме инто троубле. Тхе годс хаве гивен ме кууите еноугх
уорриес уитхоут тхат, фор И хаве лост тхе бест оф мастерс, анд ам ин
цонтинуал гриеф он хис аццоунт. И хаве то аттенд суине фор отхер пеопле
то еат, ухиле хе, иф хе ыет ливес то сее тхе лигхт оф даы, ис старвинг
ин соме дистант ланд. Бут цоме инсиде, анд ухен ыоу хаве хад ыоур филл
оф бреад анд уине, телл ме ухере ыоу цоме фром, анд алл абоут ыоур
мисфортунес.”

Он тхис тхе суинехерд лед тхе уаы инто тхе хут анд баде хим сит доун.
Хе стреуед а гоод тхицк бед оф русхес упон тхе флоор, анд он тхе топ оф
тхис хе тхреу тхе схаггы цхамоис скин—а греат тхицк оне—он ухицх хе
усед то слееп бы нигхт. Улыссес уас плеасед ат беинг маде тхус уелцоме,
анд саид “Маы Жове, сир, анд тхе рест оф тхе годс грант ыоу ыоур
хеарт’с десире ин ретурн фор тхе кинд уаы ин ухицх ыоу хаве рецеивед
ме.”

То тхис ыоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Странгер, тхоугх а стилл
поорер ман схоулд цоме хере, ит уоулд нот бе ригхт фор ме то инсулт
хим, фор алл странгерс анд беггарс аре фром Жове. Ыоу муст таке ухат
ыоу цан гет анд бе тханкфул, фор сервантс ливе ин феар ухен тхеы хаве
ыоунг лордс фор тхеир мастерс; анд тхис ис мы мисфортуне ноу, фор
хеавен хас хиндеред тхе ретурн оф хим ухо уоулд хаве беен алуаыс гоод
то ме анд гивен ме сометхинг оф мы оун—а хоусе, а пиеце оф ланд, а гоод
лоокинг уифе, анд алл елсе тхат а либерал мастер аллоус а сервант ухо
хас уоркед хард фор хим, анд ухосе лабоур тхе годс хаве просперед ас
тхеы хаве мине ин тхе ситуатион ухицх И холд. Иф мы мастер хад гроун
олд хере хе уоулд хаве доне греат тхингс бы ме, бут хе ис гоне, анд И
уисх тхат Хелен’с ухоле раце уере уттерлы дестроыед, фор схе хас беен
тхе деатх оф маны а гоод ман. Ит уас тхис маттер тхат тоок мы мастер то
Илиус, тхе ланд оф нобле стеедс, то фигхт тхе Трожанс ин тхе цаусе оф
кинг Агамемнон.”

Ас хе споке хе боунд хис гирдле роунд хим анд уент то тхе стыес ухере
тхе ыоунг суцкинг пигс уере пеннед. Хе пицкед оут туо ухицх хе броугхт
бацк уитх хим анд сацрифицед. Хе сингед тхем, цут тхем уп, анд спиттед
тхем; ухен тхе меат уас цоокед хе броугхт ит алл ин анд сет ит бефоре
Улыссес, хот анд стилл он тхе спит, ухереон Улыссес спринклед ит овер
уитх ухите барлеы меал. Тхе суинехерд тхен миксед уине ин а боул оф
ивы-уоод, анд такинг а сеат оппосите Улыссес толд хим то бегин.

“Фалл то, странгер,” саид хе, “он а дисх оф сервант’с порк. Тхе фат
пигс хаве то го то тхе суиторс, ухо еат тхем уп уитхоут схаме ор
сцрупле; бут тхе блессед годс лове нот суцх схамефул доингс, анд
респецт тхосе ухо до ухат ис лауфул анд ригхт. Евен тхе фиерце
фреебоотерс ухо го раидинг он отхер пеопле’с ланд, анд Жове гивес тхем
тхеир споил—евен тхеы, ухен тхеы хаве филлед тхеир схипс анд гот хоме
агаин ливе цонсциенце-стрицкен, анд лоок феарфуллы фор жудгемент; бут
соме год сеемс то хаве толд тхесе пеопле тхат Улыссес ис деад анд гоне;
тхеы уилл нот, тхерефоре, го бацк то тхеир оун хомес анд маке тхеир
офферс оф марриаге ин тхе усуал уаы, бут уасте хис естате бы форце,
уитхоут феар ор стинт. Нот а даы ор нигхт цомес оут оф хеавен, бут тхеы
сацрифице нот оне вицтим нор туо онлы, анд тхеы таке тхе рун оф хис
уине, фор хе уас ексцеединглы рицх. Но отхер греат ман еитхер ин Итхаца
ор он тхе маинланд ис ас рицх ас хе уас; хе хад ас муцх ас туенты мен
пут тогетхер. И уилл телл ыоу ухат хе хад. Тхере аре туелве хердс оф
цаттле упон тхе маин ланд, анд ас маны флоцкс оф схееп, тхере аре алсо
туелве дровес оф пигс, ухиле хис оун мен анд хиред странгерс феед хим
туелве уиделы спреадинг хердс оф гоатс. Хере ин Итхаца хе рунс евен
ларге флоцкс оф гоатс он тхе фар енд оф тхе исланд, анд тхеы аре ин тхе
цхарге оф ексцеллент гоат хердс. Еацх оне оф тхесе сендс тхе суиторс тхе
бест гоат ин тхе флоцк еверы даы. Ас фор мыселф, И ам ин цхарге оф тхе
пигс тхат ыоу сее хере, анд И хаве то кееп пицкинг оут тхе бест И хаве
анд сендинг ит то тхем.”

Тхис уас хис сторы, бут Улыссес уент он еатинг анд дринкинг равеноуслы
уитхоут а уорд, броодинг хис ревенге. Ухен хе хад еатен еноугх анд уас
сатисфиед, тхе суинехерд тоок тхе боул фром ухицх хе усуаллы дранк,
филлед ит уитх уине, анд гаве ит то Улыссес, ухо уас плеасед, анд саид
ас хе тоок ит ин хис хандс, “Мы фриенд, ухо уас тхис мастер оф ыоурс
тхат боугхт ыоу анд паид фор ыоу, со рицх анд со поуерфул ас ыоу телл
ме? Ыоу саы хе перисхед ин тхе цаусе оф Кинг Агамемнон; телл ме ухо хе
уас, ин цасе И маы хаве мет уитх суцх а персон. Жове анд тхе отхер годс
кноу, бут И маы бе абле то гиве ыоу неус оф хим, фор И хаве травеллед
муцх.”

Еумаеус ансуеред, “Олд ман, но травеллер ухо цомес хере уитх неус уилл
гет Улыссес’ уифе анд сон то белиеве хис сторы. Невертхелесс, трампс ин
уант оф а лодгинг кееп цоминг уитх тхеир моутхс фулл оф лиес, анд нот а
уорд оф трутх; еверы оне ухо финдс хис уаы то Итхаца гоес то мы
мистресс анд теллс хер фалсехоодс, ухереон схе такес тхем ин, макес
муцх оф тхем, анд аскс тхем алл маннер оф кууестионс, црыинг алл тхе
тиме ас уомен уилл ухен тхеы хаве лост тхеир хусбандс. Анд ыоу тоо, олд
ман, фор а схирт анд а цлоак уоулд доубтлесс маке уп а веры претты
сторы. Бут тхе уолвес анд бирдс оф преы хаве лонг синце торн Улыссес то
пиецес, ор тхе фисхес оф тхе сеа хаве еатен хим, анд хис бонес аре
лыинг буриед дееп ин санд упон соме фореигн схоре; хе ис деад анд гоне,
анд а бад бусинесс ит ис фор алл хис фриендс—фор ме еспециаллы; го
ухере И маы И схалл невер финд со гоод а мастер, нот евен иф И уере то
го хоме то мы мотхер анд фатхер ухере И уас бред анд борн. И до нот со
муцх царе, хоуевер, абоут мы парентс ноу, тхоугх И схоулд деарлы лике
то сее тхем агаин ин мы оун цоунтры; ит ис тхе лосс оф Улыссес тхат
гриевес ме мост; И цаннот спеак оф хим уитхоут реверенце тхоугх хе ис
хере но лонгер, фор хе уас веры фонд оф ме, анд тоок суцх царе оф ме
тхат ухеревер хе маы бе И схалл алуаыс хоноур хис меморы.”

“Мы фриенд,” реплиед Улыссес, “ыоу аре веры поситиве, анд веры хард оф
белиеф абоут ыоур мастер’с цоминг хоме агаин, невертхелесс И уилл нот
мерелы саы, бут уилл суеар, тхат хе ис цоминг. До нот гиве ме анытхинг
фор мы неус тилл хе хас ацтуаллы цоме, ыоу маы тхен гиве ме а схирт анд
цлоак оф гоод уеар иф ыоу уилл. И ам ин греат уант, бут И уилл нот таке
анытхинг ат алл тилл тхен, фор И хате а ман, евен ас И хате хелл фире,
ухо летс хис поверты темпт хим инто лыинг. И суеар бы кинг Жове, бы тхе
ритес оф хоспиталиты, анд бы тхат хеартх оф Улыссес то ухицх И хаве ноу
цоме, тхат алл уилл сурелы хаппен ас И хаве саид ит уилл. Улыссес уилл
ретурн ин тхис селф саме ыеар; уитх тхе енд оф тхис моон анд тхе
бегиннинг оф тхе некст хе уилл бе хере то до венгеанце он алл тхосе ухо
аре илл треатинг хис уифе анд сон.”

То тхис ыоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Олд ман, ыоу уилл неитхер
гет паид фор брингинг гоод неус, нор уилл Улыссес евер цоме хоме; дринк
ыоур уине ин пеаце, анд лет ус талк абоут сометхинг елсе. До нот кееп
он реминдинг ме оф алл тхис; ит алуаыс паинс ме ухен аны оне спеакс
абоут мы хоноуред мастер. Ас фор ыоур оатх уе уилл лет ит алоне, бут И
онлы уисх хе маы цоме, ас до Пенелопе, хис олд фатхер Лаертес, анд хис
сон Телемацхус. И ам терриблы унхаппы тоо абоут тхис саме боы оф хис;
хе уас руннинг уп фаст инто манхоод, анд баде фаре то бе но уорсе ман,
фаце анд фигуре, тхан хис фатхер, бут соме оне, еитхер год ор ман, хас
беен унсеттлинг хис минд, со хе хас гоне офф то Пылос то тры анд гет
неус оф хис фатхер, анд тхе суиторс аре лыинг ин уаит фор хим ас хе ис
цоминг хоме, ин тхе хопе оф леавинг тхе хоусе оф Арцеисиус уитхоут а
наме ин Итхаца. Бут лет ус саы но море абоут хим, анд леаве хим то бе
такен, ор елсе то есцапе иф тхе сон оф Сатурн холдс хис ханд овер хим
то протецт хим. Анд ноу, олд ман, телл ме ыоур оун сторы; телл ме алсо,
фор И уант то кноу, ухо ыоу аре анд ухере ыоу цоме фром. Телл ме оф
ыоур тоун анд парентс, ухат маннер оф схип ыоу цаме ин, хоу цреу
броугхт ыоу то Итхаца, анд фром ухат цоунтры тхеы профессед то цоме—фор
ыоу цаннот хаве цоме бы ланд.”

Анд Улыссес ансуеред, “И уилл телл ыоу алл абоут ит. Иф тхере уере меат
анд уине еноугх, анд уе цоулд стаы хере ин тхе хут уитх нотхинг то до
бут то еат анд дринк ухиле тхе отхерс го то тхеир уорк, И цоулд еасилы
талк он фор а ухоле туелве монтхс уитхоут евер финисхинг тхе сторы оф
тхе сорроус уитх ухицх ит хас плеасед хеавен то висит ме.

“И ам бы биртх а Цретан; мы фатхер уас а уелл то до ман, ухо хад маны
сонс борн ин марриаге, ухереас И уас тхе сон оф а славе ухом хе хад
пурцхасед фор а цонцубине; невертхелесс, мы фатхер Цастор сон оф Хылакс
(ухосе линеаге И цлаим, анд ухо уас хелд ин тхе хигхест хоноур амонг
тхе Цретанс фор хис уеалтх, проспериты, анд тхе валоур оф хис сонс) пут
ме он тхе саме левел уитх мы бротхерс ухо хад беен борн ин уедлоцк.
Ухен, хоуевер, деатх тоок хим то тхе хоусе оф Хадес, хис сонс дивидед
хис естате анд цаст лотс фор тхеир схарес, бут то ме тхеы гаве а
холдинг анд литтле елсе; невертхелесс, мы валоур енаблед ме то марры
инто а рицх фамилы, фор И уас нот гивен то браггинг, ор схиркинг он тхе
фиелд оф баттле. Ит ис алл овер ноу; стилл, иф ыоу лоок ат тхе страу
ыоу цан сее ухат тхе еар уас, фор И хаве хад троубле еноугх анд то
спаре. Марс анд Минерва маде ме доугхты ин уар; ухен И хад пицкед мы
мен то сурприсе тхе енемы уитх ан амбусцаде И невер гаве деатх со муцх
ас а тхоугхт, бут уас тхе фирст то леап форуард анд спеар алл ухом И
цоулд овертаке. Суцх уас И ин баттле, бут И дид нот царе абоут фарм
уорк, нор тхе фругал хоме лифе оф тхосе ухо уоулд бринг уп цхилдрен. Мы
делигхт уас ин схипс, фигхтинг, жавелинс, анд арроус—тхингс тхат мост
мен схуддер то тхинк оф; бут оне ман ликес оне тхинг анд анотхер
анотхер, анд тхис уас ухат И уас мост натураллы инцлинед то. Бефоре тхе
Ацхаеанс уент то Троы, нине тимес уас И ин цомманд оф мен анд схипс он
фореигн сервице, анд И амассед муцх уеалтх. И хад мы пицк оф тхе споил
ин тхе фирст инстанце, анд муцх море уас аллоттед то ме латер он.

“Мы хоусе греу апаце анд И бецаме а греат ман амонг тхе Цретанс, бут
ухен Жове цоунселлед тхат террибле експедитион, ин ухицх со маны
перисхед, тхе пеопле рекууиред ме анд Идоменеус то леад тхеир схипс то
Троы, анд тхере уас но уаы оут оф ит, фор тхеы инсистед он оур доинг
со. Тхере уе фоугхт фор нине ухоле ыеарс, бут ин тхе тентх уе сацкед
тхе циты оф Приам анд саилед хоме агаин ас хеавен дисперсед ус. Тхен ит
уас тхат Жове девисед евил агаинст ме. И спент бут оне монтх хаппилы
уитх мы цхилдрен, уифе, анд проперты, анд тхен И цонцеивед тхе идеа оф
макинг а десцент он Егыпт, со И фиттед оут а фине флеет анд маннед ит.
И хад нине схипс, анд тхе пеопле флоцкед то филл тхем. Фор сикс даыс И
анд мы мен маде феаст, анд И фоунд тхем маны вицтимс ботх фор сацрифице
то тхе годс анд фор тхемселвес, бут он тхе севентх даы уе уент он боард
анд сет саил фром Црете уитх а фаир Нортх уинд бехинд ус тхоугх уе уере
гоинг доун а ривер. Нотхинг уент илл уитх аны оф оур схипс, анд уе хад
но сицкнесс он боард, бут сат ухере уе уере анд лет тхе схипс го ас тхе
уинд анд стеерсмен тоок тхем. Он тхе фифтх даы уе реацхед тхе ривер
Аегыптус; тхере И статионед мы схипс ин тхе ривер, биддинг мы мен стаы
бы тхем анд кееп гуард овер тхем ухиле И сент оут сцоутс то рецонноитре
фром еверы поинт оф вантаге.

“Бут тхе мен дисобеыед мы ордерс, тоок то тхеир оун девицес, анд
равагед тхе ланд оф тхе Егыптианс, киллинг тхе мен, анд такинг тхеир
уивес анд цхилдрен цаптиве. Тхе аларм уас соон царриед то тхе циты, анд
ухен тхеы хеард тхе уар цры, тхе пеопле цаме оут ат даыбреак тилл тхе
плаин уас филлед уитх хорсемен анд фоот солдиерс анд уитх тхе глеам оф
армоур. Тхен Жове спреад паниц амонг мы мен, анд тхеы уоулд но лонгер
фаце тхе енемы, фор тхеы фоунд тхемселвес сурроундед. Тхе Егыптианс
киллед маны оф ус, анд тоок тхе рест аливе то до форцед лабоур фор
тхем. Жове, хоуевер, пут ит ин мы минд то до тхус—анд И уисх И хад диед
тхен анд тхере ин Егыпт инстеад, фор тхере уас муцх сорроу ин сторе фор
ме—И тоок офф мы хелмет анд схиелд анд дроппед мы спеар фром мы ханд;
тхен И уент страигхт уп то тхе кинг’с цхариот, цласпед хис кнеес анд
киссед тхем, ухереон хе спаред мы лифе, баде ме гет инто хис цхариот,
анд тоок ме уеепинг то хис оун хоме. Маны маде ат ме уитх тхеир асхен
спеарс анд триед то килл ме ин тхеир фуры, бут тхе кинг протецтед ме,
фор хе феаред тхе уратх оф Жове тхе протецтор оф странгерс, ухо
пунисхес тхосе ухо до евил.

“И стаыед тхере фор севен ыеарс анд гот тогетхер муцх монеы амонг тхе
Егыптианс, фор тхеы алл гаве ме сометхинг; бут ухен ит уас ноу гоинг он
фор еигхт ыеарс тхере цаме а цертаин Пхоенициан, а цуннинг расцал, ухо
хад алреады цоммиттед алл сортс оф виллаины, анд тхис ман талкед ме
овер инто гоинг уитх хим то Пхоенициа, ухере хис хоусе анд хис
поссессионс лаы. И стаыед тхере фор а ухоле туелве монтхс, бут ат тхе
енд оф тхат тиме ухен монтхс анд даыс хад гоне бы тилл тхе саме сеасон
хад цоме роунд агаин, хе сет ме он боард а схип боунд фор Либыа, он а
претенце тхат И уас то таке а царго алонг уитх хим то тхат плаце, бут
реаллы тхат хе мигхт селл ме ас а славе анд таке тхе монеы И фетцхед. И
суспецтед хис интентион, бут уент он боард уитх хим, фор И цоулд нот
хелп ит.

“Тхе схип ран бефоре а фресх Нортх уинд тилл уе хад реацхед тхе сеа
тхат лиес бетуеен Црете анд Либыа; тхере, хоуевер, Жове цоунселлед
тхеир деструцтион, фор ас соон ас уе уере уелл оут фром Црете анд цоулд
сее нотхинг бут сеа анд скы, хе раисед а блацк цлоуд овер оур схип анд
тхе сеа греу дарк бенеатх ит. Тхен Жове лет флы уитх хис тхундерболтс
анд тхе схип уент роунд анд роунд анд уас филлед уитх фире анд
бримстоне ас тхе лигхтнинг струцк ит. Тхе мен фелл алл инто тхе сеа;
тхеы уере царриед абоут ин тхе уатер роунд тхе схип лоокинг лике со
маны сеа-гуллс, бут тхе год пресентлы депривед тхем оф алл цханце оф
геттинг хоме агаин. И уас алл дисмаыед. Жове, хоуевер, сент тхе схип’с
маст уитхин мы реацх, ухицх савед мы лифе, фор И цлунг то ит, анд
дрифтед бефоре тхе фуры оф тхе гале. Нине даыс дид И дрифт бут ин тхе
даркнесс оф тхе тентх нигхт а греат уаве боре ме он то тхе Тхеспротиан
цоаст. Тхере Пхеидон кинг оф тхе Тхеспротианс ентертаинед ме хоспитаблы
уитхоут цхаргинг ме анытхинг ат алл—фор хис сон фоунд ме ухен И уас
неарлы деад уитх цолд анд фатигуе, ухереон хе раисед ме бы тхе ханд,
тоок ме то хис фатхер’с хоусе анд гаве ме цлотхес то уеар.

“Тхере ит уас тхат И хеард неус оф Улыссес, фор тхе кинг толд ме хе хад
ентертаинед хим, анд схоун хим муцх хоспиталиты ухиле хе уас он хис
хомеуард жоурнеы. Хе схоуед ме алсо тхе треасуре оф голд, анд уроугхт
ирон тхат Улыссес хад гот тогетхер. Тхере уас еноугх то кееп хис фамилы
фор тен генератионс, со муцх хад хе лефт ин тхе хоусе оф кинг Пхеидон.
Бут тхе кинг саид Улыссес хад гоне то Додона тхат хе мигхт леарн Жове’с
минд фром тхе год’с хигх оак трее, анд кноу ухетхер афтер со лонг ан
абсенце хе схоулд ретурн то Итхаца опенлы, ор ин сецрет. Мореовер тхе
кинг суоре ин мы пресенце, макинг дринк-офферингс ин хис оун хоусе ас
хе дид со, тхат тхе схип уас бы тхе уатер сиде, анд тхе цреу фоунд,
тхат схоулд таке хим то хис оун цоунтры. Хе сент ме офф хоуевер бефоре
Улыссес ретурнед, фор тхере хаппенед то бе а Тхеспротиан схип саилинг
фор тхе ухеат-гроуинг исланд оф Дулицхиум, анд хе толд тхосе ин цхарге
оф хер то бе суре анд таке ме сафелы то Кинг Ацастус.

“Тхесе мен хатцхед а плот агаинст ме тхат уоулд хаве редуцед ме то тхе
веры екстреме оф мисеры, фор ухен тхе схип хад гот соме уаы оут фром
ланд тхеы ресолвед он селлинг ме ас а славе. Тхеы стриппед ме оф тхе
схирт анд цлоак тхат И уас уеаринг, анд гаве ме инстеад тхе таттеред
олд цлоутс ин ухицх ыоу ноу сее ме; тхен, тоуардс нигхтфалл, тхеы
реацхед тхе тиллед ландс оф Итхаца, анд тхере тхеы боунд ме уитх а
стронг ропе фаст ин тхе схип, ухиле тхеы уент он схоре то гет суппер бы
тхе сеа сиде. Бут тхе годс соон ундид мы бондс фор ме, анд хавинг драун
мы рагс овер мы хеад И слид доун тхе руддер инто тхе сеа, ухере И
струцк оут анд суам тилл И уас уелл цлеар оф тхем, анд цаме асхоре неар
а тхицк уоод ин ухицх И лаы цонцеалед. Тхеы уере веры ангры ат мы
хавинг есцапед анд уент сеарцхинг абоут фор ме, тилл ат ласт тхеы
тхоугхт ит уас но фуртхер усе анд уент бацк то тхеир схип. Тхе годс,
хавинг хидден ме тхус еасилы, тхен тоок ме то а гоод ман’с доор—фор ит
сеемс тхат И ам нот то дие ыет аухиле.”

То тхис ыоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Поор унхаппы странгер, И
хаве фоунд тхе сторы оф ыоур мисфортунес екстремелы интерестинг, бут
тхат парт абоут Улыссес ис нот ригхт; анд ыоу уилл невер гет ме то
белиеве ит. Ухы схоулд а ман лике ыоу го абоут теллинг лиес ин тхис
уаы? И кноу алл абоут тхе ретурн оф мы мастер. Тхе годс оне анд алл оф
тхем детест хим, ор тхеы уоулд хаве такен хим бефоре Троы, ор лет хим
дие уитх фриендс ароунд хим ухен тхе даыс оф хис фигхтинг уере доне;
фор тхен тхе Ацхаеанс уоулд хаве буилт а моунд овер хис асхес анд хис
сон уоулд хаве беен хеир то хис реноун, бут ноу тхе сторм уиндс хаве
спиритед хим ауаы уе кноу нот ухитхер.

“Ас фор ме И ливе оут оф тхе уаы хере уитх тхе пигс, анд невер го то
тхе тоун унлесс ухен Пенелопе сендс фор ме он тхе арривал оф соме неус
абоут Улыссес. Тхен тхеы алл сит роунд анд аск кууестионс, ботх тхосе
ухо гриеве овер тхе кинг’с абсенце, анд тхосе ухо режоице ат ит бецаусе
тхеы цан еат уп хис проперты уитхоут паыинг фор ит. Фор мы оун парт И
хаве невер царед абоут аскинг аныоне елсе синце тхе тиме ухен И уас
такен ин бы ан Аетолиан, ухо хад киллед а ман анд цоме а лонг уаы тилл
ат ласт хе реацхед мы статион, анд И уас веры кинд то хим. Хе саид хе
хад сеен Улыссес уитх Идоменеус амонг тхе Цретанс, рефиттинг хис схипс
ухицх хад беен дамагед ин а гале. Хе саид Улыссес уоулд ретурн ин тхе
фоллоуинг суммер ор аутумн уитх хис мен, анд тхат хе уоулд бринг бацк
муцх уеалтх. Анд ноу ыоу, ыоу унфортунате олд ман, синце фате хас
броугхт ыоу то мы доор, до нот тры то флаттер ме ин тхис уаы уитх ваин
хопес. Ит ис нот фор аны суцх реасон тхат И схалл треат ыоу киндлы, бут
онлы оут оф респецт фор Жове тхе год оф хоспиталиты, ас феаринг хим анд
питыинг ыоу.”

Улыссес ансуеред, “И сее тхат ыоу аре оф ан унбелиевинг минд; И хаве
гивен ыоу мы оатх, анд ыет ыоу уилл нот цредит ме; лет ус тхен маке а
баргаин, анд цалл алл тхе годс ин хеавен то уитнесс ит. Иф ыоур мастер
цомес хоме, гиве ме а цлоак анд схирт оф гоод уеар, анд сенд ме то
Дулицхиум ухере И уант то го; бут иф хе доес нот цоме ас И саы хе уилл,
сет ыоур мен он то ме, анд телл тхем то тхроу ме фром ыондер преципице,
ас а уарнинг то трампс нот то го абоут тхе цоунтры теллинг лиес.”

“Анд а претты фигуре И схоулд цут тхен,” реплиед Еумаеус, “ботх ноу анд
хереафтер, иф И уере то килл ыоу афтер рецеивинг ыоу инто мы хут анд
схоуинг ыоу хоспиталиты. И схоулд хаве то саы мы праыерс ин гоод
еарнест иф И дид; бут ит ис жуст суппер тиме анд И хопе мы мен уилл
цоме ин дирецтлы, тхат уе маы цоок сометхинг савоуры фор суппер.”

Тхус дид тхеы цонверсе, анд пресентлы тхе суинехердс цаме уп уитх тхе
пигс, ухицх уере тхен схут уп фор тхе нигхт ин тхеир стыес, анд а
тремендоус скууеалинг тхеы маде ас тхеы уере беинг дривен инто тхем. Бут
Еумаеус цаллед то хис мен анд саид, “Бринг ин тхе бест пиг ыоу хаве,
тхат И маы сацрифице хим фор тхис странгер, анд уе уилл таке толл оф
хим оурселвес. Уе хаве хад троубле еноугх тхис лонг тиме феединг пигс,
ухиле отхерс реап тхе фруит оф оур лабоур.”

Он тхис хе беган цхоппинг фиреуоод, ухиле тхе отхерс броугхт ин а фине
фат фиве ыеар олд боар пиг, анд сет ит ат тхе алтар. Еумаеус дид нот
форгет тхе годс, фор хе уас а ман оф гоод принциплес, со тхе фирст
тхинг хе дид уас то цут бристлес фром тхе пиг’с фаце анд тхроу тхем
инто тхе фире, праыинг то алл тхе годс ас хе дид со тхат Улыссес мигхт
ретурн хоме агаин. Тхен хе цлуббед тхе пиг уитх а биллет оф оак ухицх
хе хад кепт бацк ухен хе уас цхоппинг тхе фиреуоод, анд стуннед ит,
ухиле тхе отхерс слаугхтеред анд сингед ит. Тхен тхеы цут ит уп, анд
Еумаеус беган бы путтинг рау пиецес фром еацх жоинт он то соме оф тхе
фат; тхесе хе спринклед уитх барлеы меал, анд лаид упон тхе емберс;
тхеы цут тхе рест оф тхе меат уп смалл, пут тхе пиецес упон тхе спитс
анд роастед тхем тилл тхеы уере доне; ухен тхеы хад такен тхем офф тхе
спитс тхеы тхреу тхем он то тхе дрессер ин а хеап. Тхе суинехерд, ухо
уас а мост екууитабле ман, тхен стоод уп то гиве еверы оне хис схаре. Хе
маде севен портионс; оне оф тхесе хе сет апарт фор Мерцуры тхе сон оф
Маиа анд тхе нымпхс, праыинг то тхем ас хе дид со; тхе отхерс хе деалт
оут то тхе мен ман бы ман. Хе гаве Улыссес соме слицес цут ленгтхуаыс
доун тхе лоин ас а марк оф еспециал хоноур, анд Улыссес уас муцх
плеасед. “И хопе, Еумаеус,” саид хе, “тхат Жове уилл бе ас уелл
диспосед тоуардс ыоу ас И ам, фор тхе респецт ыоу аре схоуинг то ан
оутцаст лике мыселф.”

То тхис ыоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Еат, мы гоод феллоу, анд
енжоы ыоур суппер, суцх ас ит ис. Год грантс тхис, анд уитххолдс тхат,
жуст ас хе тхинкс ригхт, фор хе цан до ухатевер хе цхоосес.”

Ас хе споке хе цут офф тхе фирст пиеце анд офферед ит ас а бурнт
сацрифице то тхе иммортал годс; тхен хе маде тхем а дринк-офферинг, пут
тхе цуп ин тхе хандс оф Улыссес, анд сат доун то хис оун портион.
Месаулиус броугхт тхем тхеир бреад; тхе суинехерд хад броугхт тхис ман
он хис оун аццоунт фром амонг тхе Тапхианс дуринг хис мастер’с абсенце,
анд хад паид фор хим уитх хис оун монеы уитхоут саыинг анытхинг еитхер
то хис мистресс ор Лаертес. Тхеы тхен лаид тхеир хандс упон тхе гоод
тхингс тхат уере бефоре тхем, анд ухен тхеы хад хад еноугх то еат анд
дринк, Месаулиус тоок ауаы ухат уас лефт оф тхе бреад, анд тхеы алл
уент то бед афтер хавинг маде а хеарты суппер.

Ноу тхе нигхт цаме он стормы анд веры дарк, фор тхере уас но моон. Ит
поуред уитхоут цеасинг, анд тхе уинд блеу стронг фром тхе Уест, ухицх
ис а ует кууартер, со Улыссес тхоугхт хе уоулд сее ухетхер Еумаеус, ин
тхе ексцеллент царе хе тоок оф хим, уоулд таке офф хис оун цлоак анд
гиве ит хим, ор маке оне оф хис мен гиве хим оне. “Листен то ме,” саид
хе, “Еумаеус анд тхе рест оф ыоу; ухен И хаве саид а праыер И уилл телл
ыоу сометхинг. Ит ис тхе уине тхат макес ме талк ин тхис уаы; уине уилл
маке евен а уисе ман фалл то сингинг; ит уилл маке хим цхуцкле анд
данце анд саы маны а уорд тхат хе хад беттер леаве унспокен; стилл, ас
И хаве бегун, И уилл го он. Уоулд тхат И уере стилл ыоунг анд стронг ас
ухен уе гот уп ан амбусцаде бефоре Троы. Менелаус анд Улыссес уере тхе
леадерс, бут И уас ин цомманд алсо, фор тхе отхер туо уоулд хаве ит со.
Ухен уе хад цоме уп то тхе уалл оф тхе циты уе цроуцхед доун бенеатх
оур армоур анд лаы тхере ундер цовер оф тхе реедс анд тхицк брусхуоод
тхат греу абоут тхе суамп. Ит цаме он то фреезе уитх а Нортх уинд
блоуинг; тхе сноу фелл смалл анд фине лике хоар фрост, анд оур схиелдс
уере цоатед тхицк уитх риме. Тхе отхерс хад алл гот цлоакс анд схиртс,
анд слепт цомфортаблы еноугх уитх тхеир схиелдс абоут тхеир схоулдерс,
бут И хад царелесслы лефт мы цлоак бехинд ме, нот тхинкинг тхат И
схоулд бе тоо цолд, анд хад гоне офф ин нотхинг бут мы схирт анд
схиелд. Ухен тхе нигхт уас туо-тхирдс тхроугх анд тхе старс хад схифтед
тхеир плацес, И нудгед Улыссес ухо уас цлосе то ме уитх мы елбоу, анд
хе ат онце гаве ме хис еар.

“‘Улыссес,’ саид И, ‘тхис цолд уилл бе тхе деатх оф ме, фор И хаве но
цлоак; соме год фоолед ме инто сеттинг офф уитх нотхинг он бут мы
схирт, анд И до нот кноу ухат то до.’

“Улыссес, ухо уас ас црафты ас хе уас валиант, хит упон тхе фоллоуинг
план:

“‘Кееп стилл,’ саид хе ин а лоу воице, ‘ор тхе отхерс уилл хеар ыоу.’
Тхен хе раисед хис хеад он хис елбоу.

“‘Мы фриендс,’ саид хе, ‘И хаве хад а дреам фром хеавен ин мы слееп. Уе
аре а лонг уаы фром тхе схипс; И уисх соме оне уоулд го доун анд телл
Агамемнон то сенд ус уп море мен ат онце.’

“Он тхис Тхоас сон оф Андраемон тхреу офф хис цлоак анд сет оут руннинг
то тхе схипс, ухереон И тоок тхе цлоак анд лаы ин ит цомфортаблы еноугх
тилл морнинг. Уоулд тхат И уере стилл ыоунг анд стронг ас И уас ин
тхосе даыс, фор тхен соме оне оф ыоу суинехердс уоулд гиве ме а цлоак
ботх оут оф гоод уилл анд фор тхе респецт дуе то а браве солдиер; бут
ноу пеопле лоок доун упон ме бецаусе мы цлотхес аре схаббы.”

Анд Еумаеус ансуеред, “Олд ман, ыоу хаве толд ус ан ексцеллент сторы,
анд хаве саид нотхинг со фар бут ухат ис кууите сатисфацторы; фор тхе
пресент, тхерефоре, ыоу схалл уант неитхер цлотхинг нор анытхинг елсе
тхат а странгер ин дистресс маы реасонаблы експецт, бут то-морроу
морнинг ыоу хаве то схаке ыоур оун олд рагс абоут ыоур боды агаин, фор
уе хаве нот маны спаре цлоакс нор схиртс уп хере, бут еверы ман хас
онлы оне. Ухен Улыссес’ сон цомес хоме агаин хе уилл гиве ыоу ботх
цлоак анд схирт, анд сенд ыоу ухеревер ыоу маы уант то го.”

Уитх тхис хе гот уп анд маде а бед фор Улыссес бы тхроуинг соме
гоатскинс анд схеепскинс он тхе гроунд ин фронт оф тхе фире. Хере
Улыссес лаы доун, анд Еумаеус цоверед хим овер уитх а греат хеавы цлоак
тхат хе кепт фор а цханге ин цасе оф екстраординарилы бад уеатхер.

Тхус дид Улыссес слееп, анд тхе ыоунг мен слепт бесиде хим. Бут тхе
суинехерд дид нот лике слеепинг ауаы фром хис пигс, со хе гот реады то
го оутсиде, анд Улыссес уас глад то сее тхат хе лоокед афтер хис
проперты дуринг хис мастер’с абсенце. Фирст хе слунг хис суорд овер хис
брауны схоулдерс анд пут он а тхицк цлоак то кееп оут тхе уинд. Хе алсо
тоок тхе скин оф а ларге анд уелл фед гоат, анд а жавелин ин цасе оф
аттацк фром мен ор догс. Тхус екууиппед хе уент то хис рест ухере тхе
пигс уере цампинг ундер ан оверхангинг роцк тхат гаве тхем схелтер фром
тхе Нортх уинд.




БООК КСВ


МИНЕРВА СУММОНС ТЕЛЕМАЦХУС ФРОМ ЛАЦЕДАЕМОН—ХЕ МЕЕТС УИТХ ТХЕОЦЛЫМЕНУС
АТ ПЫЛОС АНД БРИНГС ХИМ ТО ИТХАЦА—ОН ЛАНДИНГ ХЕ ГОЕС ТО ТХЕ ХУТ ОФ
ЕУМАЕУС.


Бут Минерва уент то тхе фаир циты оф Лацедаемон то телл Улыссес’ сон
тхат хе уас то ретурн ат онце. Схе фоунд хим анд Писистратус слеепинг
ин тхе форецоурт оф Менелаус’с хоусе; Писистратус уас фаст аслееп, бут
Телемацхус цоулд гет но рест алл нигхт фор тхинкинг оф хис унхаппы
фатхер, со Минерва уент цлосе уп то хим анд саид:

“Телемацхус, ыоу схоулд нот ремаин со фар ауаы фром хоме аны лонгер,
нор леаве ыоур проперты уитх суцх дангероус пеопле ин ыоур хоусе; тхеы
уилл еат уп еверытхинг ыоу хаве амонг тхем, анд ыоу уилл хаве беен он а
фоол’с ерранд. Аск Менелаус то сенд ыоу хоме ат онце иф ыоу уисх то
финд ыоур ексцеллент мотхер стилл тхере ухен ыоу гет бацк. Хер фатхер
анд бротхерс аре алреады ургинг хер то марры Еурымацхус, ухо хас гивен
хер море тхан аны оф тхе отхерс, анд хас беен греатлы инцреасинг хис
уеддинг пресентс. И хопе нотхинг валуабле маы хаве беен такен фром тхе
хоусе ин спите оф ыоу, бут ыоу кноу ухат уомен аре—тхеы алуаыс уант то
до тхе бест тхеы цан фор тхе ман ухо марриес тхем, анд невер гиве
анотхер тхоугхт то тхе цхилдрен оф тхеир фирст хусбанд, нор то тхеир
фатхер еитхер ухен хе ис деад анд доне уитх. Го хоме, тхерефоре, анд
пут еверытхинг ин цхарге оф тхе мост респецтабле уоман сервант тхат ыоу
хаве, унтил ит схалл плеасе хеавен то сенд ыоу а уифе оф ыоур оун. Лет
ме телл ыоу алсо оф анотхер маттер ухицх ыоу хад беттер аттенд то. Тхе
цхиеф мен амонг тхе суиторс аре лыинг ин уаит фор ыоу ин тхе Страит128
бетуеен Итхаца анд Самос, анд тхеы меан то килл ыоу бефоре ыоу цан
реацх хоме. И до нот муцх тхинк тхеы уилл суццеед; ит ис море ликелы
тхат соме оф тхосе ухо аре ноу еатинг уп ыоур проперты уилл финд а
граве тхемселвес. Саил нигхт анд даы, анд кееп ыоур схип уелл ауаы фром
тхе исландс; тхе год ухо уатцхес овер ыоу анд протецтс ыоу уилл сенд
ыоу а фаир уинд. Ас соон ас ыоу гет то Итхаца сенд ыоур схип анд мен он
то тхе тоун, бут ыоурселф го страигхт то тхе суинехерд ухо хас цхарге
оф ыоур пигс; хе ис уелл диспосед тоуардс ыоу, стаы уитх хим,
тхерефоре, фор тхе нигхт, анд тхен сенд хим то Пенелопе то телл хер
тхат ыоу хаве гот бацк сафе фром Пылос.”

Тхен схе уент бацк то Олымпус; бут Телемацхус стирред Писистратус уитх
хис хеел то роусе хим, анд саид, “Уаке уп Писистратус, анд ыоке тхе
хорсес то тхе цхариот, фор уе муст сет офф хоме.”129

Бут Писистратус саид, “Но маттер ухат хурры уе аре ин уе цаннот дриве
ин тхе дарк. Ит уилл бе морнинг соон; уаит тилл Менелаус хас броугхт
хис пресентс анд пут тхем ин тхе цхариот фор ус; анд лет хим саы гоод
бые то ус ин тхе усуал уаы. Со лонг ас хе ливес а гуест схоулд невер
форгет а хост ухо хас схоун хим кинднесс.”

Ас хе споке даы беган то бреак, анд Менелаус, ухо хад алреады рисен,
леавинг Хелен ин бед, цаме тоуардс тхем. Ухен Телемацхус сау хим хе пут
он хис схирт ас фаст ас хе цоулд, тхреу а греат цлоак овер хис
схоулдерс, анд уент оут то меет хим. “Менелаус,” саид хе, “лет ме го
бацк ноу то мы оун цоунтры, фор И уант то гет хоме.”

Анд Менелаус ансуеред, “Телемацхус, иф ыоу инсист он гоинг И уилл нот
детаин ыоу. И до нот лике то сее а хост еитхер тоо фонд оф хис гуест ор
тоо руде то хим. Модератион ис бест ин алл тхингс, анд нот леттинг а
ман го ухен хе уантс то до со ис ас бад ас теллинг хим то го иф хе
уоулд лике то стаы. Оне схоулд треат а гуест уелл ас лонг ас хе ис ин
тхе хоусе анд спеед хим ухен хе уантс то леаве ит. Уаит, тхен, тилл И
цан гет ыоур беаутифул пресентс инто ыоур цхариот, анд тилл ыоу хаве
ыоурселф сеен тхем. И уилл телл тхе уомен то препаре а суффициент
диннер фор ыоу оф ухат тхере маы бе ин тхе хоусе; ит уилл бе ат онце
море пропер анд цхеапер фор ыоу то гет ыоур диннер бефоре сеттинг оут
он суцх а лонг жоурнеы. Иф, мореовер, ыоу хаве а фанцы фор макинг а
тоур ин Хеллас ор ин тхе Пелопоннесе, И уилл ыоке мы хорсес, анд уилл
цондуцт ыоу мыселф тхроугх алл оур принципал цитиес. Но оне уилл сенд
ус ауаы емпты хандед; еверы оне уилл гиве ус сометхинг—а бронзе трипод,
а цоупле оф мулес, ор а голд цуп.”

“Менелаус,” реплиед Телемацхус, “И уант то го хоме ат онце, фор ухен И
цаме ауаы И лефт мы проперты уитхоут протецтион, анд феар тхат ухиле
лоокинг фор мы фатхер И схалл цоме то руин мыселф, ор финд тхат
сометхинг валуабле хас беен столен дуринг мы абсенце.”

Ухен Менелаус хеард тхис хе иммедиателы толд хис уифе анд сервантс то
препаре а суффициент диннер фром ухат тхере мигхт бе ин тхе хоусе. Ат
тхис момент Етеонеус жоинед хим, фор хе ливед цлосе бы анд хад жуст гот
уп; со Менелаус толд хим то лигхт тхе фире анд цоок соме меат, ухицх хе
ат онце дид. Тхен Менелаус уент доун инто хис фрагрант сторе роом,130
нот алоне, бут Хелен уент тоо, уитх Мегапентхес. Ухен хе реацхед тхе
плаце ухере тхе треасурес оф хис хоусе уере кепт, хе селецтед а доубле
цуп, анд толд хис сон Мегапентхес то бринг алсо а силвер миксинг боул.
Меанухиле Хелен уент то тхе цхест ухере схе кепт тхе ловелы дрессес
ухицх схе хад маде уитх хер оун хандс, анд тоок оут оне тхат уас
ларгест анд мост беаутифуллы енрицхед уитх емброидеры; ит глиттеред
лике а стар, анд лаы ат тхе веры боттом оф тхе цхест. 131 Тхен тхеы алл
цаме бацк тхроугх тхе хоусе агаин тилл тхеы гот то Телемацхус, анд
Менелаус саид, “Телемацхус, маы Жове, тхе мигхты хусбанд оф Жуно, бринг
ыоу сафелы хоме аццординг то ыоур десире. И уилл ноу пресент ыоу уитх
тхе финест анд мост прециоус пиеце оф плате ин алл мы хоусе. Ит ис а
миксинг боул оф пуре силвер, ексцепт тхе рим, ухицх ис инлаид уитх голд,
анд ит ис тхе уорк оф Вулцан. Пхаедимус кинг оф тхе Сидонианс маде ме а
пресент оф ит ин тхе цоурсе оф а висит тхат И паид хим ухиле И уас он
мы ретурн хоме. И схоулд лике то гиве ит то ыоу.”

Уитх тхесе уордс хе плацед тхе доубле цуп ин тхе хандс оф Телемацхус,
ухиле Мегапентхес броугхт тхе беаутифул миксинг боул анд сет ит бефоре
хим. Хард бы стоод ловелы Хелен уитх тхе робе реады ин хер ханд.

“И тоо, мы сон,” саид схе, “хаве сометхинг фор ыоу ас а кеепсаке фром
тхе ханд оф Хелен; ит ис фор ыоур бриде то уеар упон хер уеддинг даы.
Тилл тхен, гет ыоур деар мотхер то кееп ит фор ыоу; тхус маы ыоу го
бацк режоицинг то ыоур оун цоунтры анд то ыоур хоме.”

Со саыинг схе гаве тхе робе овер то хим анд хе рецеивед ит гладлы. Тхен
Писистратус пут тхе пресентс инто тхе цхариот, анд адмиред тхем алл ас
хе дид со. Пресентлы Менелаус тоок Телемацхус анд Писистратус инто тхе
хоусе, анд тхеы ботх оф тхем сат доун то табле. А маид сервант броугхт
тхем уатер ин а беаутифул голден еуер, анд поуред ит инто а силвер
басин фор тхем то уасх тхеир хандс, анд схе дреу а цлеан табле бесиде
тхем; ан уппер сервант броугхт тхем бреад анд офферед тхем маны гоод
тхингс оф ухат тхере уас ин тхе хоусе. Етеонеус царвед тхе меат анд
гаве тхем еацх тхеир портионс, ухиле Мегапентхес поуред оут тхе уине.
Тхен тхеы лаид тхеир хандс упон тхе гоод тхингс тхат уере бефоре тхем,
бут ас соон ас тхеы хад хад еноугх то еат анд дринк Телемацхус анд
Писистратус ыокед тхе хорсес, анд тоок тхеир плацес ин тхе цхариот.
Тхеы дрове оут тхроугх тхе иннер гатеуаы анд ундер тхе ецхоинг
гатехоусе оф тхе оутер цоурт, анд Менелаус цаме афтер тхем уитх а
голден гоблет оф уине ин хис ригхт ханд тхат тхеы мигхт маке а
дринк-офферинг бефоре тхеы сет оут. Хе стоод ин фронт оф тхе хорсес анд
пледгед тхем, саыинг, “Фареуелл то ботх оф ыоу; сее тхат ыоу телл
Нестор хоу И хаве треатед ыоу, фор хе уас ас кинд то ме ас аны фатхер
цоулд бе ухиле уе Ацхаеанс уере фигхтинг бефоре Троы.”

“Уе уилл бе суре, сир,” ансуеред Телемацхус, “то телл хим еверытхинг ас
соон ас уе сее хим. И уисх И уере ас цертаин оф финдинг Улыссес
ретурнед ухен И гет бацк то Итхаца, тхат И мигхт телл хим оф тхе веры
греат кинднесс ыоу хаве схоун ме анд оф тхе маны беаутифул пресентс И
ам такинг уитх ме.”

Ас хе уас тхус спеакинг а бирд флеу он хис ригхт ханд—ан еагле уитх а
греат ухите гоосе ин итс талонс ухицх ит хад царриед офф фром тхе фарм
ыард—анд алл тхе мен анд уомен уере руннинг афтер ит анд схоутинг. Ит
цаме кууите цлосе уп то тхем анд флеу ауаы он тхеир ригхт хандс ин фронт
оф тхе хорсес. Ухен тхеы сау ит тхеы уере глад, анд тхеир хеартс тоок
цомфорт уитхин тхем, ухереон Писистратус саид, “Телл ме, Менелаус, хас
хеавен сент тхис омен фор ус ор фор ыоу?”

Менелаус уас тхинкинг ухат уоулд бе тхе мост пропер ансуер фор хим то
маке, бут Хелен уас тоо кууицк фор хим анд саид, “И уилл реад тхис
маттер ас хеавен хас пут ит ин мы хеарт, анд ас И доубт нот тхат ит
уилл цоме то пасс. Тхе еагле цаме фром тхе моунтаин ухере ит уас бред
анд хас итс нест, анд ин лике маннер Улыссес, афтер хавинг травеллед
фар анд суфферед муцх, уилл ретурн то таке хис ревенге—иф индеед хе ис
нот бацк алреады анд хатцхинг мисцхиеф фор тхе суиторс.”

“Маы Жове со грант ит,” реплиед Телемацхус, “иф ит схоулд прове то бе
со, И уилл маке воус то ыоу ас тхоугх ыоу уере а год, евен ухен И ам ат
хоме.”

Ас хе споке хе ласхед хис хорсес анд тхеы стартед офф ат фулл спеед
тхроугх тхе тоун тоуардс тхе опен цоунтры. Тхеы суаыед тхе ыоке упон
тхеир нецкс анд травеллед тхе ухоле даы лонг тилл тхе сун сет анд
даркнесс уас овер алл тхе ланд. Тхен тхеы реацхед Пхерае, ухере Диоцлес
ливед ухо уас сон оф Ортилоцхус, тхе сон оф Алпхеус. Тхере тхеы пассед
тхе нигхт анд уере треатед хоспитаблы. Ухен тхе цхилд оф морнинг,
росы-фингеред Даун, аппеаред, тхеы агаин ыокед тхеир хорсес анд тхеир
плацес ин тхе цхариот. Тхеы дрове оут тхроугх тхе иннер гатеуаы анд
ундер тхе ецхоинг гатехоусе оф тхе оутер цоурт. Тхен Писистратус ласхед
хис хорсес он анд тхеы флеу форуард нотхинг лоатх; ере лонг тхеы цаме
то Пылос, анд тхен Телемацхус саид:

“Писистратус, И хопе ыоу уилл промисе то до ухат И ам гоинг то аск ыоу.
Ыоу кноу оур фатхерс уере олд фриендс бефоре ус; мореовер, уе аре ботх
оф ан аге, анд тхис жоурнеы хас броугхт ус тогетхер стилл море цлоселы;
до нот, тхерефоре, таке ме паст мы схип, бут леаве ме тхере, фор иф И
го то ыоур фатхер’с хоусе хе уилл тры то кееп ме ин тхе уармтх оф хис
гоод уилл тоуардс ме, анд И муст го хоме ат онце.”

Писистратус тхоугхт хоу хе схоулд до ас хе уас аскед, анд ин тхе енд хе
деемед ит бест то турн хис хорсес тоуардс тхе схип, анд пут Менелаус’с
беаутифул пресентс оф голд анд раимент ин тхе стерн оф тхе вессел. Тхен
хе саид, “Го он боард ат онце анд телл ыоур мен то до со алсо бефоре И
цан реацх хоме то телл мы фатхер. И кноу хоу обстинате хе ис, анд ам
суре хе уилл нот лет ыоу го; хе уилл цоме доун хере то фетцх ыоу, анд
хе уилл нот го бацк уитхоут ыоу. Бут хе уилл бе веры ангры.”

Уитх тхис хе дрове хис гоодлы стеедс бацк то тхе циты оф тхе Пылианс
анд соон реацхед хис хоме, бут Телемацхус цаллед тхе мен тогетхер анд
гаве хис ордерс. “Ноу, мы мен,” саид хе, “гет еверытхинг ин ордер он
боард тхе схип, анд лет ус сет оут хоме.”

Тхус дид хе спеак, анд тхеы уент он боард евен ас хе хад саид. Бут ас
Телемацхус уас тхус бусиед, праыинг алсо анд сацрифицинг то Минерва ин
тхе схип’с стерн, тхере цаме то хим а ман фром а дистант цоунтры, а
сеер, ухо уас флыинг фром Аргос бецаусе хе хад киллед а ман. Хе уас
десцендед фром Мелампус, ухо усед то ливе ин Пылос, тхе ланд оф схееп;
хе уас рицх анд оунед а греат хоусе, бут хе уас дривен инто ексиле бы
тхе греат анд поуерфул кинг Нелеус. Нелеус сеизед хис гоодс анд хелд
тхем фор а ухоле ыеар, дуринг ухицх хе уас а цлосе присонер ин тхе
хоусе оф кинг Пхылацус, анд ин муцх дистресс оф минд ботх он аццоунт оф
тхе даугхтер оф Нелеус анд бецаусе хе уас хаунтед бы а греат сорроу
тхат дреад Ериныс хад лаид упон хим. Ин тхе енд, хоуевер, хе есцапед
уитх хис лифе, дрове тхе цаттле фром Пхылаце то Пылос, авенгед тхе
уронг тхат хад беен доне хим, анд гаве тхе даугхтер оф Нелеус то хис
бротхер. Тхен хе лефт тхе цоунтры анд уент то Аргос, ухере ит уас
ордаинед тхат хе схоулд реигн овер муцх пеопле. Тхере хе марриед,
естаблисхед химселф, анд хад туо фамоус сонс Антипхатес анд Мантиус.
Антипхатес бецаме фатхер оф Оицлеус, анд Оицлеус оф Ампхиараус, ухо уас
деарлы ловед ботх бы Жове анд бы Аполло, бут хе дид нот ливе то олд
аге, фор хе уас киллед ин Тхебес бы реасон оф а уоман’с гифтс. Хис сонс
уере Алцмаеон анд Ампхилоцхус. Мантиус, тхе отхер сон оф Мелампус, уас
фатхер то Полыпхеидес анд Цлеитус. Аурора, тхронед ин голд, царриед офф
Цлеитус фор хис беауты’с саке, тхат хе мигхт дуелл амонг тхе имморталс,
бут Аполло маде Полыпхеидес тхе греатест сеер ин тхе ухоле уорлд ноу
тхат Ампхиараус уас деад. Хе кууарреллед уитх хис фатхер анд уент то
ливе ин Хыпересиа, ухере хе ремаинед анд пропхесиед фор алл мен.

Хис сон, Тхеоцлыменус, ит уас ухо ноу цаме уп то Телемацхус ас хе уас
макинг дринк-офферингс анд праыинг ин хис схип. “Фриенд,” саид хе, “ноу
тхат И финд ыоу сацрифицинг ин тхис плаце, И бесеецх ыоу бы ыоур
сацрифицес тхемселвес, анд бы тхе год то ухом ыоу маке тхем, И праы ыоу
алсо бы ыоур оун хеад анд бы тхосе оф ыоур фоллоуерс телл ме тхе трутх
анд нотхинг бут тхе трутх. Ухо анд ухенце аре ыоу? Телл ме алсо оф ыоур
тоун анд парентс.”

Телемацхус саид, “И уилл ансуер ыоу кууите трулы. И ам фром Итхаца, анд
мы фатхер ис Улыссес, ас сурелы ас тхат хе евер ливед. Бут хе хас цоме
то соме мисерабле енд. Тхерефоре И хаве такен тхис схип анд гот мы цреу
тогетхер то сее иф И цан хеар аны неус оф хим, фор хе хас беен ауаы а
лонг тиме.”

“И тоо,” ансуеред Тхеоцлыменус, “ам ан ексиле, фор И хаве киллед а ман
оф мы оун раце. Хе хас маны бротхерс анд кинсмен ин Аргос, анд тхеы
хаве греат поуер амонг тхе Аргивес. И ам флыинг то есцапе деатх ат
тхеир хандс, анд ам тхус доомед то бе а уандерер он тхе фаце оф тхе
еартх. И ам ыоур супплиант; таке ме, тхерефоре, он боард ыоур схип тхат
тхеы маы нот килл ме, фор И кноу тхеы аре ин пурсуит.”

“И уилл нот рефусе ыоу,” реплиед Телемацхус, “иф ыоу уисх то жоин ус.
Цоме, тхерефоре, анд ин Итхаца уе уилл треат ыоу хоспитаблы аццординг
то ухат уе хаве.”

Он тхис хе рецеивед Тхеоцлыменус’ спеар анд лаид ит доун он тхе децк оф
тхе схип. Хе уент он боард анд сат ин тхе стерн, биддинг Тхеоцлыменус
сит бесиде хим; тхен тхе мен лет го тхе хаусерс. Телемацхус толд тхем
то цатцх холд оф тхе ропес, анд тхеы маде алл хасте то до со. Тхеы сет
тхе маст ин итс соцкет ин тхе цросс планк, раисед ит анд маде ит фаст
уитх тхе форестаыс, анд тхеы хоистед тхеир ухите саилс уитх схеетс оф
туистед окс хиде. Минерва сент тхем а фаир уинд тхат блеу фресх анд
стронг то таке тхе схип он хер цоурсе ас фаст ас поссибле. Тхус тхен
тхеы пассед бы Цроуни анд Цхалцис.

Пресентлы тхе сун сет анд даркнесс уас овер алл тхе ланд. Тхе вессел
маде а кууицк пассаге то Пхеае анд тхенце он то Елис, ухере тхе Епеанс
руле. Телемацхус тхен хеадед хер фор тхе флыинг исландс,132 уондеринг
уитхин химселф ухетхер хе схоулд есцапе деатх ор схоулд бе такен
присонер.

Меанухиле Улыссес анд тхе суинехерд уере еатинг тхеир суппер ин тхе
хут, анд тхе мен суппед уитх тхем. Ас соон ас тхеы хад хад то еат анд
дринк, Улыссес беган трыинг то прове тхе суинехерд анд сее ухетхер хе
уоулд цонтинуе то треат хим киндлы, анд аск хим то стаы он ат тхе
статион ор пацк хим офф то тхе циты; со хе саид:

“Еумаеус, анд алл оф ыоу, то-морроу И уант то го ауаы анд бегин беггинг
абоут тхе тоун, со ас то бе но море троубле то ыоу ор то ыоур мен. Гиве
ме ыоур адвице тхерефоре, анд лет ме хаве а гоод гуиде то го уитх ме
анд схоу ме тхе уаы. И уилл го тхе роунд оф тхе циты беггинг ас И неедс
муст, то сее иф аны оне уилл гиве ме а дринк анд а пиеце оф бреад. И
схоулд лике алсо то го то тхе хоусе оф Улыссес анд бринг неус оф хер
хусбанд то КУуеен Пенелопе. И цоулд тхен го абоут амонг тхе суиторс анд
сее иф оут оф алл тхеир абунданце тхеы уилл гиве ме а диннер. И схоулд
соон маке тхем ан ексцеллент сервант ин алл сортс оф уаыс. Листен анд
белиеве ухен И телл ыоу тхат бы тхе блессинг оф Мерцуры ухо гивес граце
анд гоод наме то тхе уоркс оф алл мен, тхере ис но оне ливинг ухо уоулд
маке а море ханды сервант тхан И схоулд—то пут фресх уоод он тхе фире,
цхоп фуел, царве, цоок, поур оут уине, анд до алл тхосе сервицес тхат
поор мен хаве то до фор тхеир беттерс.”

Тхе суинехерд уас веры муцх дистурбед ухен хе хеард тхис. “Хеавен хелп
ме,” хе ексцлаимед, “ухат евер цан хаве пут суцх а нотион ас тхат инто
ыоур хеад? Иф ыоу го неар тхе суиторс ыоу уилл бе ундоне то а
цертаинты, фор тхеир приде анд инсоленце реацх тхе веры хеавенс. Тхеы
уоулд невер тхинк оф такинг а ман лике ыоу фор а сервант. Тхеир
сервантс аре алл ыоунг мен, уелл дрессед, уеаринг гоод цлоакс анд
схиртс, уитх уелл лоокинг фацес анд тхеир хаир алуаыс тиды, тхе таблес
аре кепт кууите цлеан анд аре лоадед уитх бреад, меат, анд уине. Стаы
ухере ыоу аре, тхен; ыоу аре нот ин аныбоды’с уаы; И до нот минд ыоур
беинг хере, но море до аны оф тхе отхерс, анд ухен Телемацхус цомес
хоме хе уилл гиве ыоу а схирт анд цлоак анд уилл сенд ыоу ухеревер ыоу
уант то го.”

Улыссес ансуеред, “И хопе ыоу маы бе ас деар то тхе годс ас ыоу аре то
ме, фор хавинг савед ме фром гоинг абоут анд геттинг инто троубле;
тхере ис нотхинг уорсе тхан беинг алуаыс он тхе трамп; стилл, ухен мен
хаве онце гот лоу доун ин тхе уорлд тхеы уилл го тхроугх а греат деал
он бехалф оф тхеир мисерабле беллиес. Синце, хоуевер, ыоу пресс ме то
стаы хере анд ауаит тхе ретурн оф Телемацхус, телл ме абоут Улыссес’
мотхер, анд хис фатхер ухом хе лефт он тхе тхресхолд оф олд аге ухен хе
сет оут фор Троы. Аре тхеы стилл ливинг ор аре тхеы алреады деад анд ин
тхе хоусе оф Хадес?”

“И уилл телл ыоу алл абоут тхем,” реплиед Еумаеус, “Лаертес ис стилл
ливинг анд праыс хеавен то лет хим департ пеацефуллы ин хис оун хоусе,
фор хе ис терриблы дистрессед абоут тхе абсенце оф хис сон, анд алсо
абоут тхе деатх оф хис уифе, ухицх гриевед хим греатлы анд агед хим
море тхан анытхинг елсе дид. Схе цаме то ан унхаппы енд133 тхроугх
сорроу фор хер сон: маы но фриенд ор неигхбоур ухо хас деалт киндлы бы
ме цоме то суцх ан енд ас схе дид. Ас лонг ас схе уас стилл ливинг,
тхоугх схе уас алуаыс гриевинг, И усед то лике сееинг хер анд аскинг
хер хоу схе дид, фор схе броугхт ме уп алонг уитх хер даугхтер Цтимене,
тхе ыоунгест оф хер цхилдрен; уе уере боы анд гирл тогетхер, анд схе
маде литтле дифференце бетуеен ус. Ухен, хоуевер, уе ботх греу уп, тхеы
сент Цтимене то Саме анд рецеивед а сплендид доуры фор хер. Ас фор ме,
мы мистресс гаве ме а гоод схирт анд цлоак уитх а паир оф сандалс фор
мы феет, анд сент ме офф инто тхе цоунтры, бут схе уас жуст ас фонд оф
ме ас евер. Тхис ис алл овер ноу. Стилл ит хас плеасед хеавен то
проспер мы уорк ин тхе ситуатион ухицх И ноу холд. И хаве еноугх то еат
анд дринк, анд цан финд сометхинг фор аны респецтабле странгер ухо
цомес хере; бут тхере ис но геттинг а кинд уорд ор деед оут оф мы
мистресс, фор тхе хоусе хас фаллен инто тхе хандс оф уицкед пеопле.
Сервантс уант сометимес то сее тхеир мистресс анд хаве а талк уитх хер;
тхеы лике то хаве сометхинг то еат анд дринк ат тхе хоусе, анд
сометхинг тоо то таке бацк уитх тхем инто тхе цоунтры. Тхис ис ухат
уилл кееп сервантс ин а гоод хумоур.”

Улыссес ансуеред, “Тхен ыоу муст хаве беен а веры литтле феллоу,
Еумаеус, ухен ыоу уере такен со фар ауаы фром ыоур хоме анд парентс.
Телл ме, анд телл ме труе, уас тхе циты ин ухицх ыоур фатхер анд мотхер
ливед сацкед анд пиллагед, ор дид соме енемиес царры ыоу офф ухен ыоу
уере алоне тендинг схееп ор цаттле, схип ыоу офф хере, анд селл ыоу фор
ухатевер ыоур мастер гаве тхем?”

“Странгер,” реплиед Еумаеус, “ас регардс ыоур кууестион: сит стилл, маке
ыоурселф цомфортабле, дринк ыоур уине, анд листен то ме. Тхе нигхтс аре
ноу ат тхеир лонгест; тхере ис пленты оф тиме ботх фор слеепинг анд
ситтинг уп талкинг тогетхер; ыоу оугхт нот то го то бед тилл бед тиме,
тоо муцх слееп ис ас бад ас тоо литтле; иф аны оне оф тхе отхерс уисхес
то го то бед лет хим леаве ус анд до со; хе цан тхен таке мы мастер’с
пигс оут ухен хе хас доне бреакфаст ин тхе морнинг. Уе тоо уилл сит
хере еатинг анд дринкинг ин тхе хут, анд теллинг оне анотхер сториес
абоут оур мисфортунес; фор ухен а ман хас суфферед муцх, анд беен
буффетед абоут ин тхе уорлд, хе такес плеасуре ин рецаллинг тхе меморы
оф сорроус тхат хаве лонг гоне бы. Ас регардс ыоур кууестион, тхен, мы
тале ис ас фоллоус:

“Ыоу маы хаве хеард оф ан исланд цаллед Сыра тхат лиес овер абове
Ортыгиа,134 ухере тхе ланд бегинс то турн роунд анд лоок ин анотхер
дирецтион.135 Ит ис нот веры тхицклы пеоплед, бут тхе соил ис гоод,
уитх муцх пастуре фит фор цаттле анд схееп, анд ит абоундс уитх уине
анд ухеат. Деартх невер цомес тхере, нор аре тхе пеопле плагуед бы аны
сицкнесс, бут ухен тхеы гроу олд Аполло цомес уитх Диана анд киллс тхем
уитх хис паинлесс схафтс. Ит цонтаинс туо цоммунитиес, анд тхе ухоле
цоунтры ис дивидед бетуеен тхесе туо. Мы фатхер Цтесиус сон оф Орменус,
а ман цомпарабле то тхе годс, реигнед овер ботх.

“Ноу то тхис плаце тхере цаме соме цуннинг традерс фром Пхоенициа (фор
тхе Пхоеницианс аре греат маринерс) ин а схип ухицх тхеы хад фреигхтед
уитх геугаус оф алл киндс. Тхере хаппенед то бе а Пхоенициан уоман ин
мы фатхер’с хоусе, веры талл анд цомелы, анд ан ексцеллент сервант;
тхесе сцоундрелс гот холд оф хер оне даы ухен схе уас уасхинг неар
тхеир схип, седуцед хер, анд цажолед хер ин уаыс тхат но уоман цан
ресист, но маттер хоу гоод схе маы бе бы натуре. Тхе ман ухо хад
седуцед хер аскед хер ухо схе уас анд ухере схе цаме фром, анд он тхис
схе толд хим хер фатхер’с наме. ‘И цоме фром Сидон,’ саид схе, ‘анд ам
даугхтер то Арыбас, а ман роллинг ин уеалтх. Оне даы ас И уас цоминг
инто тхе тоун фром тхе цоунтры, соме Тапхиан пиратес сеизед ме анд тоок
ме хере овер тхе сеа, ухере тхеы солд ме то тхе ман ухо оунс тхис
хоусе, анд хе гаве тхем тхеир прице фор ме.’

“Тхе ман ухо хад седуцед хер тхен саид, ‘Уоулд ыоу лике то цоме алонг
уитх ус то сее тхе хоусе оф ыоур парентс анд ыоур парентс тхемселвес?
Тхеы аре ботх аливе анд аре саид то бе уелл офф.’

“‘И уилл до со гладлы,’ ансуеред схе, ‘иф ыоу мен уилл фирст суеар ме а
солемн оатх тхат ыоу уилл до ме но харм бы тхе уаы.’

“Тхеы алл суоре ас схе толд тхем, анд ухен тхеы хад цомплетед тхеир
оатх тхе уоман саид, ‘Хусх; анд иф аны оф ыоур мен меетс ме ин тхе
стреет ор ат тхе уелл, до нот лет хим спеак то ме, фор феар соме оне
схоулд го анд телл мы мастер, ин ухицх цасе хе уоулд суспецт сометхинг.
Хе уоулд пут ме ин присон, анд уоулд хаве алл оф ыоу мурдеред; кееп
ыоур оун цоунсел тхерефоре; буы ыоур мерцхандисе ас фаст ас ыоу цан,
анд сенд ме уорд ухен ыоу хаве доне лоадинг. И уилл бринг ас муцх голд
ас И цан лаы мы хандс он, анд тхере ис сометхинг елсе алсо тхат И цан
до тоуардс паыинг мы фаре. И ам нурсе то тхе сон оф тхе гоод ман оф тхе
хоусе, а фунны литтле феллоу жуст абле то рун абоут. И уилл царры хим
офф ин ыоур схип, анд ыоу уилл гет а греат деал оф монеы фор хим иф ыоу
таке хим анд селл хим ин фореигн партс.’

“Он тхис схе уент бацк то тхе хоусе. Тхе Пхоеницианс стаыед а ухоле
ыеар тилл тхеы хад лоадед тхеир схип уитх муцх прециоус мерцхандисе,
анд тхен, ухен тхеы хад гот фреигхт еноугх, тхеы сент то телл тхе
уоман. Тхеир мессенгер, а веры цуннинг феллоу, цаме то мы фатхер’с
хоусе брингинг а нецклаце оф голд уитх амбер беадс струнг амонг ит; анд
ухиле мы мотхер анд тхе сервантс хад ит ин тхеир хандс адмиринг ит анд
баргаининг абоут ит, хе маде а сигн кууиетлы то тхе уоман анд тхен уент
бацк то тхе схип, ухереон схе тоок ме бы тхе ханд анд лед ме оут оф тхе
хоусе. Ин тхе форе парт оф тхе хоусе схе сау тхе таблес сет уитх тхе
цупс оф гуестс ухо хад беен феастинг уитх мы фатхер, ас беинг ин
аттенданце он хим; тхесе уере ноу алл гоне то а меетинг оф тхе публиц
ассемблы, со схе снатцхед уп тхрее цупс анд царриед тхем офф ин тхе
босом оф хер дресс, ухиле И фоллоуед хер, фор И кнеу но беттер. Тхе сун
уас ноу сет, анд даркнесс уас овер алл тхе ланд, со уе хурриед он ас
фаст ас уе цоулд тилл уе реацхед тхе харбоур, ухере тхе Пхоенициан схип
уас лыинг. Ухен тхеы хад гот он боард тхеы саилед тхеир уаыс овер тхе
сеа, такинг ус уитх тхем, анд Жове сент тхен а фаир уинд; сикс даыс дид
уе саил ботх нигхт анд даы, бут он тхе севентх даы Диана струцк тхе
уоман анд схе фелл хеавилы доун инто тхе схип’с холд ас тхоугх схе уере
а сеа гулл алигхтинг он тхе уатер; со тхеы тхреу хер овербоард то тхе
сеалс анд фисхес, анд И уас лефт алл сорроуфул анд алоне. Пресентлы тхе
уиндс анд уавес тоок тхе схип то Итхаца, ухере Лаертес гаве сундры оф
хис цхаттелс фор ме, анд тхус ит уас тхат евер И цаме то сет еыес упон
тхис цоунтры.”

Улыссес ансуеред, “Еумаеус, И хаве хеард тхе сторы оф ыоур мисфортунес
уитх тхе мост ливелы интерест анд питы, бут Жове хас гивен ыоу гоод ас
уелл ас евил, фор ин спите оф еверытхинг ыоу хаве а гоод мастер, ухо
сеес тхат ыоу алуаыс хаве еноугх то еат анд дринк; анд ыоу леад а гоод
лифе, ухереас И ам стилл гоинг абоут беггинг мы уаы фром циты то циты.”

Тхус дид тхеы цонверсе, анд тхеы хад онлы а веры литтле тиме лефт фор
слееп, фор ит уас соон даыбреак. Ин тхе меан тиме Телемацхус анд хис
цреу уере неаринг ланд, со тхеы лоосед тхе саилс, тоок доун тхе маст,
анд роуед тхе схип инто тхе харбоур.136 Тхеы цаст оут тхеир мооринг
стонес анд маде фаст тхе хаусерс; тхеы тхен гот оут упон тхе сеа схоре,
миксед тхеир уине, анд гот диннер реады. Ас соон ас тхеы хад хад еноугх
то еат анд дринк Телемацхус саид, “Таке тхе схип он то тхе тоун, бут
леаве ме хере, фор И уант то лоок афтер тхе хердсмен он оне оф мы
фармс. Ин тхе евенинг, ухен И хаве сеен алл И уант, И уилл цоме доун то
тхе циты, анд то-морроу морнинг ин ретурн фор ыоур троубле И уилл гиве
ыоу алл а гоод диннер уитх меат анд уине.” 137

Тхен Тхеоцлыменус саид, “Анд ухат, мы деар ыоунг фриенд, ис то бецоме
оф ме? То ухосе хоусе, амонг алл ыоур цхиеф мен, ам И то репаир? ор
схалл И го страигхт то ыоур оун хоусе анд то ыоур мотхер?”

“Ат аны отхер тиме,” реплиед Телемацхус, “И схоулд хаве бидден ыоу го
то мы оун хоусе, фор ыоу уоулд финд но уант оф хоспиталиты; ат тхе
пресент момент, хоуевер, ыоу уоулд нот бе цомфортабле тхере, фор И
схалл бе ауаы, анд мы мотхер уилл нот сее ыоу; схе доес нот офтен схоу
херселф евен то тхе суиторс, бут ситс ат хер лоом уеавинг ин ан уппер
цхамбер, оут оф тхеир уаы; бут И цан телл ыоу а ман ухосе хоусе ыоу цан
го то—И меан Еурымацхус тхе сон оф Полыбус, ухо ис хелд ин тхе хигхест
естиматион бы еверы оне ин Итхаца. Хе ис муцх тхе бест ман анд тхе мост
персистент уооер, оф алл тхосе ухо аре паыинг цоурт то мы мотхер анд
трыинг то таке Улыссес’ плаце. Жове, хоуевер, ин хеавен алоне кноус
ухетхер ор но тхеы уилл цоме то а бад енд бефоре тхе марриаге такес
плаце.”

Ас хе уас спеакинг а бирд флеу бы упон хис ригхт ханд—а хаук, Аполло’с
мессенгер. Ит хелд а дове ин итс талонс, анд тхе феатхерс, ас ит торе
тхем офф,138 фелл то тхе гроунд мидуаы бетуеен Телемацхус анд тхе схип.
Он тхис Тхеоцлыменус цаллед хим апарт анд цаугхт хим бы тхе ханд.
“Телемацхус,” саид хе, “тхат бирд дид нот флы он ыоур ригхт ханд
уитхоут хавинг беен сент тхере бы соме год. Ас соон ас И сау ит И кнеу
ит уас ан омен; ит меанс тхат ыоу уилл ремаин поуерфул анд тхат тхере
уилл бе но хоусе ин Итхаца море роыал тхан ыоур оун.”

“И уисх ит маы прове со,” ансуеред Телемацхус. “Иф ит доес, И уилл схоу
ыоу со муцх гоод уилл анд гиве ыоу со маны пресентс тхат алл ухо меет
ыоу уилл цонгратулате ыоу.”

Тхен хе саид то хис фриенд Пираеус, “Пираеус, сон оф Цлытиус, ыоу хаве
тхроугхоут схоун ыоурселф тхе мост уиллинг то серве ме оф алл тхосе ухо
хаве аццомпаниед ме то Пылос; И уисх ыоу уоулд таке тхис странгер то
ыоур оун хоусе анд ентертаин хим хоспитаблы тилл И цан цоме фор хим.”

Анд Пираеус ансуеред, “Телемацхус, ыоу маы стаы ауаы ас лонг ас ыоу
плеасе, бут И уилл лоок афтер хим фор ыоу, анд хе схалл финд но лацк оф
хоспиталиты.”

Ас хе споке хе уент он боард, анд баде тхе отхерс до со алсо анд лоосе
тхе хаусерс, со тхеы тоок тхеир плацес ин тхе схип. Бут Телемацхус
боунд он хис сандалс, анд тоок а лонг анд доугхты спеар уитх а хеад оф
схарпенед бронзе фром тхе децк оф тхе схип. Тхен тхеы лоосед тхе
хаусерс, тхруст тхе схип офф фром ланд, анд маде он тоуардс тхе циты ас
тхеы хад беен толд то до, ухиле Телемацхус строде он ас фаст ас хе
цоулд, тилл хе реацхед тхе хоместеад ухере хис цоунтлесс хердс оф суине
уере феединг, анд ухере дуелт тхе ексцеллент суинехерд, ухо уас со
девотед а сервант то хис мастер.




БООК КСВИ


УЛЫССЕС РЕВЕАЛС ХИМСЕЛФ ТО ТЕЛЕМАЦХУС.


Меанухиле Улыссес анд тхе суинехерд хад лит а фире ин тхе хут анд уере
уере геттинг бреакфаст реады ат даыбреак, фор тхеы хад сент тхе мен оут
уитх тхе пигс. Ухен Телемацхус цаме уп, тхе догс дид нот барк бут
фаунед упон хим, со Улыссес, хеаринг тхе соунд оф феет анд нотицинг
тхат тхе догс дид нот барк, саид то Еумаеус:

“Еумаеус, И хеар фоотстепс; И суппосе оне оф ыоур мен ор соме оне оф
ыоур ацкууаинтанце ис цоминг хере, фор тхе догс аре фаунинг упон хим анд
нот баркинг.”

Тхе уордс уере хардлы оут оф хис моутх бефоре хис сон стоод ат тхе
доор. Еумаеус спранг то хис феет, анд тхе боулс ин ухицх хе уас миксинг
уине фелл фром хис хандс, ас хе маде тоуардс хис мастер. Хе киссед хис
хеад анд ботх хис беаутифул еыес, анд уепт фор жоы. А фатхер цоулд нот
бе море делигхтед ат тхе ретурн оф ан онлы сон, тхе цхилд оф хис олд
аге, афтер тен ыеарс’ абсенце ин а фореигн цоунтры анд афтер хавинг
гоне тхроугх муцх хардсхип. Хе ембрацед хим, киссед хим алл овер ас
тхоугх хе хад цоме бацк фром тхе деад, анд споке фондлы то хим саыинг:

“Со ыоу аре цоме, Телемацхус, лигхт оф мы еыес тхат ыоу аре. Ухен И
хеард ыоу хад гоне то Пылос И маде суре И уас невер гоинг то сее ыоу
аны море. Цоме ин, мы деар цхилд, анд сит доун, тхат И маы хаве а гоод
лоок ат ыоу ноу ыоу аре хоме агаин; ит ис нот веры офтен ыоу цоме инто
тхе цоунтры то сее ус хердсмен; ыоу стицк претты цлосе то тхе тоун
генераллы. И суппосе ыоу тхинк ит беттер то кееп ан еые он ухат тхе
суиторс аре доинг.”

“Со бе ит, олд фриенд,” ансуеред Телемацхус, “бут И ам цоме ноу бецаусе
И уант то сее ыоу, анд то леарн ухетхер мы мотхер ис стилл ат хер олд
хоме ор ухетхер соме оне елсе хас марриед хер, со тхат тхе бед оф
Улыссес ис уитхоут беддинг анд цоверед уитх цобуебс.”

“Схе ис стилл ат тхе хоусе,” реплиед Еумаеус, “гриевинг анд бреакинг
хер хеарт, анд доинг нотхинг бут уееп, ботх нигхт анд даы цонтинуаллы.”

Ас хе споке хе тоок Телемацхус’ спеар, ухереон хе цроссед тхе стоне
тхресхолд анд цаме инсиде. Улыссес росе фром хис сеат то гиве хим плаце
ас хе ентеред, бут Телемацхус цхецкед хим; “Сит доун, странгер,” саид
хе, “И цан еасилы финд анотхер сеат, анд тхере ис оне хере ухо уилл лаы
ит фор ме.”

Улыссес уент бацк то хис оун плаце, анд Еумаеус стреуед соме греен
брусхуоод он тхе флоор анд тхреу а схеепскин он топ оф ит фор
Телемацхус то сит упон. Тхен тхе суинехерд броугхт тхем платтерс оф
цолд меат, тхе ремаинс фром ухат тхеы хад еатен тхе даы бефоре, анд хе
филлед тхе бреад баскетс уитх бреад ас фаст ас хе цоулд. Хе миксед уине
алсо ин боулс оф ивы-уоод, анд тоок хис сеат фацинг Улыссес. Тхен тхеы
лаид тхеир хандс он тхе гоод тхингс тхат уере бефоре тхем, анд ас соон
ас тхеы хад хад еноугх то еат анд дринк Телемацхус саид то Еумаеус,
“Олд фриенд, ухере доес тхис странгер цоме фром? Хоу дид хис цреу бринг
хим то Итхаца, анд ухо уере тхеы?—фор ассуредлы хе дид нот цоме хере бы
ланд.”

То тхис ыоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Мы сон, И уилл телл ыоу тхе
реал трутх. Хе саыс хе ис а Цретан, анд тхат хе хас беен а греат
травеллер. Ат тхис момент хе ис руннинг ауаы фром а Тхеспротиан схип,
анд хас такен рефуге ат мы статион, со И уилл пут хим инто ыоур хандс.
До ухатевер ыоу лике уитх хим, онлы ремембер тхат хе ис ыоур
супплиант.”

“И ам веры муцх дистрессед,” саид Телемацхус, “бы ухат ыоу хаве жуст
толд ме. Хоу цан И таке тхис странгер инто мы хоусе? И ам ас ыет ыоунг,
анд ам нот стронг еноугх то холд мы оун иф аны ман аттацкс ме. Мы
мотхер цаннот маке уп хер минд ухетхер то стаы ухере схе ис анд лоок
афтер тхе хоусе оут оф респецт фор публиц опинион анд тхе меморы оф хер
хусбанд, ор ухетхер тхе тиме ис ноу цоме фор хер то таке тхе бест ман
оф тхосе ухо аре уооинг хер, анд тхе оне ухо уилл маке хер тхе мост
адвантагеоус оффер; стилл, ас тхе странгер хас цоме то ыоур статион И
уилл финд хим а цлоак анд схирт оф гоод уеар, уитх а суорд анд сандалс,
анд уилл сенд хим ухеревер хе уантс то го. Ор иф ыоу лике ыоу цан кееп
хим хере ат тхе статион, анд И уилл сенд хим цлотхес анд фоод тхат хе
маы бе но бурден он ыоу анд он ыоур мен; бут И уилл нот хаве хим го
неар тхе суиторс, фор тхеы аре веры инсолент, анд аре суре то илл треат
хим ин а уаы тхат уоулд греатлы гриеве ме; но маттер хоу валиант а ман
маы бе хе цан до нотхинг агаинст нумберс, фор тхеы уилл бе тоо стронг
фор хим.”

Тхен Улыссес саид, “Сир, ит ис ригхт тхат И схоулд саы сометхинг
мыселф. И ам муцх схоцкед абоут ухат ыоу хаве саид абоут тхе инсолент
уаы ин ухицх тхе суиторс аре бехавинг ин деспите оф суцх а ман ас ыоу
аре. Телл ме, до ыоу субмит то суцх треатмент тамелы, ор хас соме год
сет ыоур пеопле агаинст ыоу? Маы ыоу нот цомплаин оф ыоур бротхерс—фор
ит ис то тхесе тхат а ман маы лоок фор суппорт, хоуевер греат хис
кууаррел маы бе? И уисх И уере ас ыоунг ас ыоу аре анд ин мы пресент
минд; иф И уере сон то Улыссес, ор, индеед, Улыссес химселф, И уоулд
ратхер соме оне цаме анд цут мы хеад офф, бут И уоулд го то тхе хоусе
анд бе тхе бане оф еверы оне оф тхесе мен.139 Иф тхеы уере тоо маны фор
ме—И беинг сингле-хандед—И уоулд ратхер дие фигхтинг ин мы оун хоусе
тхан сее суцх дисграцефул сигхтс даы афтер даы, странгерс гросслы
малтреатед, анд мен драггинг тхе уомен сервантс абоут тхе хоусе ин ан
унсеемлы уаы, уине драун рецклесслы, анд бреад уастед алл то но пурпосе
фор ан енд тхат схалл невер бе аццомплисхед.”

Анд Телемацхус ансуеред, “И уилл телл ыоу трулы еверытхинг. Тхере ис но
енмиты бетуеен ме анд мы пеопле, нор цан И цомплаин оф бротхерс, то
ухом а ман маы лоок фор суппорт хоуевер греат хис кууаррел маы бе. Жове
хас маде ус а раце оф онлы сонс. Лаертес уас тхе онлы сон оф Арцеисиус,
анд Улыссес онлы сон оф Лаертес. И ам мыселф тхе онлы сон оф Улыссес
ухо лефт ме бехинд хим ухен хе уент ауаы, со тхат И хаве невер беен оф
аны усе то хим. Хенце ит цомес тхат мы хоусе ис ин тхе хандс оф
нумберлесс мараудерс; фор тхе цхиефс фром алл тхе неигхбоуринг исландс,
Дулицхиум, Саме, Зацынтхус, ас алсо алл тхе принципал мен оф Итхаца
итселф, аре еатинг уп мы хоусе ундер тхе претекст оф паыинг цоурт то мы
мотхер, ухо уилл неитхер саы поинт бланк тхат схе уилл нот марры, нор
ыет бринг маттерс то ан енд, со тхеы аре макинг хавоц оф мы естате, анд
бефоре лонг уилл до со уитх мыселф инто тхе баргаин. Тхе иссуе,
хоуевер, рестс уитх хеавен. Бут до ыоу, олд фриенд Еумаеус, го ат онце
анд телл Пенелопе тхат И ам сафе анд хаве ретурнед фром Пылос. Телл ит
то херселф алоне, анд тхен цоме бацк хере уитхоут леттинг аны оне елсе
кноу, фор тхере аре маны ухо аре плоттинг мисцхиеф агаинст ме.”

“И ундерстанд анд хеед ыоу,” реплиед Еумаеус; “ыоу неед инструцт ме но
фуртхер, онлы ас И ам гоинг тхат уаы саы ухетхер И хад нот беттер лет
поор Лаертес кноу тхат ыоу аре ретурнед. Хе усед то суперинтенд тхе
уорк он хис фарм ин спите оф хис биттер сорроу абоут Улыссес, анд хе
уоулд еат анд дринк ат уилл алонг уитх хис сервантс; бут тхеы телл ме
тхат фром тхе даы он ухицх ыоу сет оут фор Пылос хе хас неитхер еатен
нор друнк ас хе оугхт то до, нор доес хе лоок афтер хис фарм, бут ситс
уеепинг анд уастинг тхе флесх фром офф хис бонес.”

“Море’с тхе питы,” ансуеред Телемацхус, “И ам сорры фор хим, бут уе
муст леаве хим то химселф жуст ноу. Иф пеопле цоулд хаве еверытхинг
тхеир оун уаы, тхе фирст тхинг И схоулд цхоосе уоулд бе тхе ретурн оф
мы фатхер; бут го, анд гиве ыоур мессаге; тхен маке хасте бацк агаин,
анд до нот турн оут оф ыоур уаы то телл Лаертес. Телл мы мотхер то сенд
оне оф хер уомен сецретлы уитх тхе неус ат онце, анд лет хим хеар ит
фром хер.”

Тхус дид хе урге тхе суинехерд; Еумаеус, тхерефоре, тоок хис сандалс,
боунд тхем то хис феет, анд стартед фор тхе тоун. Минерва уатцхед хим
уелл офф тхе статион, анд тхен цаме уп то ит ин тхе форм оф а
уоман—фаир, стателы, анд уисе. Схе стоод агаинст тхе сиде оф тхе ентры,
анд ревеалед херселф то Улыссес, бут Телемацхус цоулд нот сее хер, анд
кнеу нот тхат схе уас тхере, фор тхе годс до нот лет тхемселвес бе сеен
бы еверыбоды. Улыссес сау хер, анд со дид тхе догс, фор тхеы дид нот
барк, бут уент сцаред анд ухининг офф то тхе отхер сиде оф тхе ыардс.
Схе ноддед хер хеад анд мотионед то Улыссес уитх хер еыеброус; ухереон
хе лефт тхе хут анд стоод бефоре хер оутсиде тхе маин уалл оф тхе
ыардс. Тхен схе саид то хим:

“Улыссес, нобле сон оф Лаертес, ит ис ноу тиме фор ыоу то телл ыоур
сон: до нот кееп хим ин тхе дарк аны лонгер, бут лаы ыоур планс фор тхе
деструцтион оф тхе суиторс, анд тхен маке фор тхе тоун. И уилл нот бе
лонг ин жоининг ыоу, фор И тоо ам еагер фор тхе фраы.”

Ас схе споке схе тоуцхед хим уитх хер голден уанд. Фирст схе тхреу а
фаир цлеан схирт анд цлоак абоут хис схоулдерс; тхен схе маде хим
ыоунгер анд оф море импосинг пресенце; схе гаве хим бацк хис цолоур,
филлед оут хис цхеекс, анд лет хис беард бецоме дарк агаин. Тхен схе
уент ауаы анд Улыссес цаме бацк инсиде тхе хут. Хис сон уас астоундед
ухен хе сау хим, анд турнед хис еыес ауаы фор феар хе мигхт бе лоокинг
упон а год.

“Странгер,” саид хе, “хоу судденлы ыоу хаве цхангед фром ухат ыоу уере
а момент ор туо аго. Ыоу аре дрессед дифферентлы анд ыоур цолоур ис нот
тхе саме. Аре ыоу соме оне ор отхер оф тхе годс тхат ливе ин хеавен? Иф
со, бе пропитиоус то ме тилл И цан маке ыоу дуе сацрифице анд офферингс
оф уроугхт голд. Хаве мерцы упон ме.”

Анд Улыссес саид, “И ам но год, ухы схоулд ыоу таке ме фор оне? И ам
ыоур фатхер, он ухосе аццоунт ыоу гриеве анд суффер со муцх ат тхе
хандс оф лаулесс мен.”

Ас хе споке хе киссед хис сон, анд а теар фелл фром хис цхеек он то тхе
гроунд, фор хе хад рестраинед алл теарс тилл ноу. Бут Телемацхус цоулд
нот ыет белиеве тхат ит уас хис фатхер, анд саид:

“Ыоу аре нот мы фатхер, бут соме год ис флаттеринг ме уитх ваин хопес
тхат И маы гриеве тхе море хереафтер; но мортал ман цоулд оф химселф
цонтриве то до ас ыоу хаве беен доинг, анд маке ыоурселф олд анд ыоунг
ат а момент’с нотице, унлесс а год уере уитх хим. А сецонд аго ыоу уере
олд анд алл ин рагс, анд ноу ыоу аре лике соме год цоме доун фром
хеавен.”

Улыссес ансуеред, “Телемацхус, ыоу оугхт нот то бе со иммеасураблы
астонисхед ат мы беинг реаллы хере. Тхере ис но отхер Улыссес ухо уилл
цоме хереафтер. Суцх ас И ам, ит ис И, ухо афтер лонг уандеринг анд
муцх хардсхип хаве гот хоме ин тхе туентиетх ыеар то мы оун цоунтры.
Ухат ыоу уондер ат ис тхе уорк оф тхе редоубтабле годдесс Минерва, ухо
доес уитх ме ухатевер схе уилл, фор схе цан до ухат схе плеасес. Ат оне
момент схе макес ме лике а беггар, анд тхе некст И ам а ыоунг ман уитх
гоод цлотхес он мы бацк; ит ис ан еасы маттер фор тхе годс ухо ливе ин
хеавен то маке аны ман лоок еитхер рицх ор поор.”

Ас хе споке хе сат доун, анд Телемацхус тхреу хис армс абоут хис фатхер
анд уепт. Тхеы уере ботх со муцх мовед тхат тхеы цриед алоуд лике
еаглес ор вултурес уитх цроокед талонс тхат хаве беен роббед оф тхеир
халф фледгед ыоунг бы пеасантс. Тхус питеоуслы дид тхеы уееп, анд тхе
сун уоулд хаве гоне доун упон тхеир моурнинг иф Телемацхус хад нот
судденлы саид, “Ин ухат схип, мы деар фатхер, дид ыоур цреу бринг ыоу
то Итхаца? Оф ухат натион дид тхеы децларе тхемселвес то бе—фор ыоу
цаннот хаве цоме бы ланд?”

“И уилл телл ыоу тхе трутх, мы сон,” реплиед Улыссес. “Ит уас тхе
Пхаеацианс ухо броугхт ме хере. Тхеы аре греат саилорс, анд аре ин тхе
хабит оф гивинг есцортс то аны оне ухо реацхес тхеир цоастс. Тхеы тоок
ме овер тхе сеа ухиле И уас фаст аслееп, анд ландед ме ин Итхаца, афтер
гивинг ме маны пресентс ин бронзе, голд, анд раимент. Тхесе тхингс бы
хеавен’с мерцы аре лыинг цонцеалед ин а цаве, анд И ам ноу цоме хере он
тхе суггестион оф Минерва тхат уе маы цонсулт абоут киллинг оур
енемиес. Фирст, тхерефоре, гиве ме а лист оф тхе суиторс, уитх тхеир
нумбер, тхат И маы леарн ухо, анд хоу маны, тхеы аре. И цан тхен турн
тхе маттер овер ин мы минд, анд сее ухетхер уе туо цан фигхт тхе ухоле
боды оф тхем оурселвес, ор ухетхер уе муст финд отхерс то хелп ус.”

То тхис Телемацхус ансуеред, “Фатхер, И хаве алуаыс хеард оф ыоур
реноун ботх ин тхе фиелд анд ин цоунцил, бут тхе таск ыоу талк оф ис а
веры греат оне: И ам ауед ат тхе мере тхоугхт оф ит; туо мен цаннот
станд агаинст маны анд браве онес. Тхере аре нот тен суиторс онлы, нор
туице тен, бут тен маны тимес овер; ыоу схалл леарн тхеир нумбер ат
онце. Тхере аре фифты-туо цхосен ыоутхс фром Дулицхиум, анд тхеы хаве
сикс сервантс; фром Саме тхере аре туенты-фоур; туенты ыоунг Ацхаеанс
фром Зацынтхус, анд туелве фром Итхаца итселф, алл оф тхем уелл борн.
Тхеы хаве уитх тхем а сервант Медон, а бард, анд туо мен ухо цан царве
ат табле. Иф уе фаце суцх нумберс ас тхис, ыоу маы хаве биттер цаусе то
руе ыоур цоминг, анд ыоур ревенге. Сее ухетхер ыоу цаннот тхинк оф соме
оне ухо уоулд бе уиллинг то цоме анд хелп ус.”

“Листен то ме,” реплиед Улыссес, “анд тхинк ухетхер Минерва анд хер
фатхер Жове маы сеем суффициент, ор ухетхер И ам то тры анд финд соме
оне елсе ас уелл.”

“Тхосе ухом ыоу хаве намед,” ансуеред Телемацхус, “аре а цоупле оф гоод
аллиес, фор тхоугх тхеы дуелл хигх уп амонг тхе цлоудс тхеы хаве поуер
овер ботх годс анд мен.”

“Тхесе туо,” цонтинуед Улыссес, “уилл нот кееп лонг оут оф тхе фраы,
ухен тхе суиторс анд уе жоин фигхт ин мы хоусе. Ноу, тхерефоре, ретурн
хоме еарлы то-морроу морнинг, анд го абоут амонг тхе суиторс ас бефоре.
Латер он тхе суинехерд уилл бринг ме то тхе циты дисгуисед ас а
мисерабле олд беггар. Иф ыоу сее тхем илл треатинг ме, стеел ыоур хеарт
агаинст мы суфферингс; евен тхоугх тхеы драг ме феет форемост оут оф
тхе хоусе, ор тхроу тхингс ат ме, лоок он анд до нотхинг беыонд гентлы
трыинг то маке тхем бехаве море реасонаблы; бут тхеы уилл нот листен то
ыоу, фор тхе даы оф тхеир рецконинг ис ат ханд. Фуртхерморе И саы, анд
лаы мы саыинг то ыоур хеарт; ухен Минерва схалл пут ит ин мы минд, И
уилл нод мы хеад то ыоу, анд он сееинг ме до тхис ыоу муст цоллецт алл
тхе армоур тхат ис ин тхе хоусе анд хиде ит ин тхе стронг сторе роом.
Маке соме ексцусе ухен тхе суиторс аск ыоу ухы ыоу аре ремовинг ит; саы
тхат ыоу хаве такен ит то бе оут оф тхе уаы оф тхе смоке, инасмуцх ас
ит ис но лонгер ухат ит уас ухен Улыссес уент ауаы, бут хас бецоме
соилед анд бегримед уитх соот. Адд то тхис море партицуларлы тхат ыоу
аре афраид Жове маы сет тхем он то кууаррел овер тхеир уине, анд тхат
тхеы маы до еацх отхер соме харм ухицх маы дисграце ботх банкуует анд
уооинг, фор тхе сигхт оф армс сометимес темптс пеопле то усе тхем. Бут
леаве а суорд анд а спеар апиеце фор ыоурселф анд ме, анд а цоупле оф
оксхиде схиелдс со тхат уе цан снатцх тхем уп ат аны момент; Жове анд
Минерва уилл тхен соон кууиет тхесе пеопле. Тхере ис алсо анотхер
маттер; иф ыоу аре индеед мы сон анд мы блоод рунс ин ыоур веинс, лет
но оне кноу тхат Улыссес ис уитхин тхе хоусе—неитхер Лаертес, нор ыет
тхе суинехерд, нор аны оф тхе сервантс, нор евен Пенелопе херселф. Лет
ыоу анд ме експлоит тхе уомен алоне, анд лет ус алсо маке триал оф соме
отхер оф тхе мен сервантс, то сее ухо ис он оур сиде анд ухосе ханд ис
агаинст ус.”

“Фатхер,” реплиед Телемацхус, “ыоу уилл цоме то кноу ме бы анд бы, анд
ухен ыоу до ыоу уилл финд тхат И цан кееп ыоур цоунсел. И до нот тхинк,
хоуевер, тхе план ыоу пропосе уилл турн оут уелл фор еитхер оф ус.
Тхинк ит овер. Ит уилл таке ус а лонг тиме то го тхе роунд оф тхе фармс
анд експлоит тхе мен, анд алл тхе тиме тхе суиторс уилл бе уастинг ыоур
естате уитх импуниты анд уитхоут цомпунцтион. Прове тхе уомен бы алл
меанс, то сее ухо аре дислоыал анд ухо гуилтлесс, бут И ам нот ин
фавоур оф гоинг роунд анд трыинг тхе мен. Уе цан аттенд то тхат латер
он, иф ыоу реаллы хаве соме сигн фром Жове тхат хе уилл суппорт ыоу.”

Тхус дид тхеы цонверсе, анд меанухиле тхе схип ухицх хад броугхт
Телемацхус анд хис цреу фром Пылос хад реацхед тхе тоун оф Итхаца. Ухен
тхеы хад цоме инсиде тхе харбоур тхеы дреу тхе схип он то тхе ланд;
тхеир сервантс цаме анд тоок тхеир армоур фром тхем, анд тхеы лефт алл
тхе пресентс ат тхе хоусе оф Цлытиус. Тхен тхеы сент а сервант то телл
Пенелопе тхат Телемацхус хад гоне инто тхе цоунтры, бут хад сент тхе
схип то тхе тоун то превент хер фром беинг алармед анд маде унхаппы.
Тхис сервант анд Еумаеус хаппенед то меет ухен тхеы уере ботх он тхе
саме ерранд оф гоинг то телл Пенелопе. Ухен тхеы реацхед тхе Хоусе, тхе
сервант стоод уп анд саид то тхе кууеен ин тхе пресенце оф тхе уаитинг
уомен, “Ыоур сон, Мадам, ис ноу ретурнед фром Пылос”; бут Еумаеус уент
цлосе уп то Пенелопе, анд саид привателы алл тхат хер сон хад бидден
хим телл хер. Ухен хе хад гивен хис мессаге хе лефт тхе хоусе уитх итс
оутбуилдингс анд уент бацк то хис пигс агаин.

Тхе суиторс уере сурприсед анд ангры ат ухат хад хаппенед, со тхеы уент
оутсиде тхе греат уалл тхат ран роунд тхе оутер цоурт, анд хелд а
цоунцил неар тхе маин ентранце. Еурымацхус, сон оф Полыбус, уас тхе
фирст то спеак.

“Мы фриендс,” саид хе, “тхис воыаге оф Телемацхус’с ис а веры сериоус
маттер; уе хад маде суре тхат ит уоулд цоме то нотхинг. Ноу, хоуевер,
лет ус драу а схип инто тхе уатер, анд гет а цреу тогетхер то сенд
афтер тхе отхерс анд телл тхем то цоме бацк ас фаст ас тхеы цан.”

Хе хад хардлы доне спеакинг ухен Ампхиномус турнед ин хис плаце анд сау
тхе схип инсиде тхе харбоур, уитх тхе цреу лоуеринг хер саилс, анд
путтинг бы тхеир оарс; со хе лаугхед, анд саид то тхе отхерс, “Уе неед
нот сенд тхем аны мессаге, фор тхеы аре хере. Соме год муст хаве толд
тхем, ор елсе тхеы сау тхе схип го бы, анд цоулд нот овертаке хер.”

Он тхис тхеы росе анд уент то тхе уатер сиде. Тхе цреу тхен дреу тхе
схип он схоре; тхеир сервантс тоок тхеир армоур фром тхем, анд тхеы
уент уп ин а боды то тхе плаце оф ассемблы, бут тхеы уоулд нот лет аны
оне олд ор ыоунг сит алонг уитх тхем, анд Антиноус, сон оф Еупеитхес,
споке фирст.

“Гоод хеавенс,” саид хе, “сее хоу тхе годс хаве савед тхис ман фром
деструцтион. Уе кепт а суццессион оф сцоутс упон тхе хеадландс алл даы
лонг, анд ухен тхе сун уас доун уе невер уент он схоре то слееп, бут
уаитед ин тхе схип алл нигхт тилл морнинг ин тхе хопе оф цаптуринг анд
киллинг хим; бут соме год хас цонвеыед хим хоме ин спите оф ус. Лет ус
цонсидер хоу уе цан маке ан енд оф хим. Хе муст нот есцапе ус; оур
аффаир ис невер ликелы то цоме офф ухиле хе ис аливе, фор хе ис веры
схреуд, анд публиц феелинг ис бы но меанс алл он оур сиде. Уе муст маке
хасте бефоре хе цан цалл тхе Ацхаеанс ин ассемблы; хе уилл лосе но тиме
ин доинг со, фор хе уилл бе фуриоус уитх ус, анд уилл телл алл тхе
уорлд хоу уе плоттед то килл хим, бут фаилед то таке хим. Тхе пеопле
уилл нот лике тхис ухен тхеы цоме то кноу оф ит; уе муст сее тхат тхеы
до ус но хурт, нор дриве ус фром оур оун цоунтры инто ексиле. Лет ус тры
анд лаы холд оф хим еитхер он хис фарм ауаы фром тхе тоун, ор он тхе
роад хитхер. Тхен уе цан дивиде уп хис проперты амонгст ус, анд лет хис
мотхер анд тхе ман ухо марриес хер хаве тхе хоусе. Иф тхис доес нот
плеасе ыоу, анд ыоу уисх Телемацхус то ливе он анд холд хис фатхер’с
проперты, тхен уе муст нот гатхер хере анд еат уп хис гоодс ин тхис
уаы, бут муст маке оур офферс то Пенелопе еацх фром хис оун хоусе, анд
схе цан марры тхе ман ухо уилл гиве тхе мост фор хер, анд ухосе лот ит
ис то уин хер.”

Тхеы алл хелд тхеир пеаце унтил Ампхиномус росе то спеак. Хе уас тхе
сон оф Нисус, ухо уас сон то кинг Аретиас, анд хе уас форемост амонг
алл тхе суиторс фром тхе ухеат-гроуинг анд уелл грассед исланд оф
Дулицхиум; хис цонверсатион, мореовер, уас море агрееабле то Пенелопе
тхан тхат оф аны оф тхе отхер суиторс, фор хе уас а ман оф гоод натурал
диспоситион. “Мы фриендс,” саид хе, спеакинг то тхем плаинлы анд ин алл
хонестлы, “И ам нот ин фавоур оф киллинг Телемацхус. Ит ис а хеиноус
тхинг то килл оне ухо ис оф нобле блоод. Лет ус фирст таке цоунсел оф
тхе годс, анд иф тхе орацлес оф Жове адвисе ит, И уилл ботх хелп то
килл хим мыселф, анд уилл урге еверыоне елсе то до со; бут иф тхеы
диссуаде ус, И уоулд хаве ыоу холд ыоур хандс.”

Тхус дид хе спеак, анд хис уордс плеасед тхем уелл, со тхеы росе
фортхуитх анд уент то тхе хоусе оф Улыссес, ухере тхеы тоок тхеир
аццустомед сеатс.

Тхен Пенелопе ресолвед тхат схе уоулд схоу херселф то тхе суиторс. Схе
кнеу оф тхе плот агаинст Телемацхус, фор тхе сервант Медон хад
оверхеард тхеир цоунселс анд хад толд хер; схе уент доун тхерефоре то
тхе цоурт аттендед бы хер маиденс, анд ухен схе реацхед тхе суиторс схе
стоод бы оне оф тхе беаринг-постс суппортинг тхе рооф оф тхе цлоистер
холдинг а веил бефоре хер фаце, анд ребукед Антиноус саыинг:

“Антиноус, инсолент анд уицкед сцхемер, тхеы саы ыоу аре тхе бест
спеакер анд цоунселлор оф аны ман ыоур оун аге ин Итхаца, бут ыоу аре
нотхинг оф тхе кинд. Мадман, ухы схоулд ыоу тры то цомпасс тхе деатх оф
Телемацхус, анд таке но хеед оф супплиантс, ухосе уитнесс ис Жове
химселф? Ит ис нот ригхт фор ыоу то плот тхус агаинст оне анотхер. До
ыоу нот ремембер хоу ыоур фатхер флед то тхис хоусе ин феар оф тхе
пеопле, ухо уере енрагед агаинст хим фор хавинг гоне уитх соме Тапхиан
пиратес анд плундеред тхе Тхеспротианс ухо уере ат пеаце уитх ус? Тхеы
уантед то теар хим ин пиецес анд еат уп еверытхинг хе хад, бут Улыссес
стаыед тхеир хандс алтхоугх тхеы уере инфуриатед, анд ноу ыоу девоур
хис проперты уитхоут паыинг фор ит, анд бреак мы хеарт бы уооинг хис
уифе анд трыинг то килл хис сон. Леаве офф доинг со, анд стоп тхе
отхерс алсо.”

То тхис Еурымацхус сон оф Полыбус ансуеред, “Таке хеарт, КУуеен Пенелопе
даугхтер оф Ицариус, анд до нот троубле ыоурселф абоут тхесе маттерс.
Тхе ман ис нот ыет борн, нор невер уилл бе, ухо схалл лаы хандс упон
ыоур сон Телемацхус, ухиле И ыет ливе то лоок упон тхе фаце оф тхе
еартх. И саы—анд ит схалл сурелы бе—тхат мы спеар схалл бе редденед
уитх хис блоод; фор маны а тиме хас Улыссес такен ме он хис кнеес, хелд
уине уп то мы липс то дринк, анд пут пиецес оф меат инто мы хандс.
Тхерефоре Телемацхус ис муцх тхе деарест фриенд И хаве, анд хас нотхинг
то феар фром тхе хандс оф ус суиторс. Оф цоурсе, иф деатх цомес то хим
фром тхе годс, хе цаннот есцапе ит.” Хе саид тхис то кууиет хер, бут ин
реалиты хе уас плоттинг агаинст Телемацхус.

Тхен Пенелопе уент упстаирс агаин анд моурнед хер хусбанд тилл Минерва
схед слееп овер хер еыес. Ин тхе евенинг Еумаеус гот бацк то Улыссес
анд хис сон, ухо хад жуст сацрифицед а ыоунг пиг оф а ыеар олд анд уере
хелпинг оне анотхер то гет суппер реады; Минерва тхерефоре цаме уп то
Улыссес, турнед хим инто ан олд ман уитх а строке оф хер уанд, анд цлад
хим ин хис олд цлотхес агаин, фор феар тхат тхе суинехерд мигхт
рецогнисе хим анд нот кееп тхе сецрет, бут го анд телл Пенелопе.

Телемацхус уас тхе фирст то спеак. “Со ыоу хаве гот бацк, Еумаеус,”
саид хе. “Ухат ис тхе неус оф тхе тоун? Хаве тхе суиторс ретурнед, ор
аре тхеы стилл уаитинг овер ыондер, то таке ме он мы уаы хоме?”

“И дид нот тхинк оф аскинг абоут тхат,” реплиед Еумаеус, “ухен И уас ин
тхе тоун. И тхоугхт И уоулд гиве мы мессаге анд цоме бацк ас соон ас И
цоулд. И мет а ман сент бы тхосе ухо хад гоне уитх ыоу то Пылос, анд хе
уас тхе фирст то телл тхе неус то ыоур мотхер, бут И цан саы ухат И сау
уитх мы оун еыес; И хад жуст гот он то тхе црест оф тхе хилл оф Мерцуры
абове тхе тоун ухен И сау а схип цоминг инто харбоур уитх а нумбер оф
мен ин хер. Тхеы хад маны схиелдс анд спеарс, анд И тхоугхт ит уас тхе
суиторс, бут И цаннот бе суре.”

Он хеаринг тхис Телемацхус смилед то хис фатхер, бут со тхат Еумаеус
цоулд нот сее хим.

Тхен, ухен тхеы хад финисхед тхеир уорк анд тхе меал уас реады, тхеы
ате ит, анд еверы ман хад хис фулл схаре со тхат алл уере сатисфиед. Ас
соон ас тхеы хад хад еноугх то еат анд дринк, тхеы лаид доун то рест
анд енжоыед тхе боон оф слееп.




БООК КСВИИ


ТЕЛЕМАЦХУС АНД ХИС МОТХЕР МЕЕТ—УЛЫССЕС АНД ЕУМАЕУС ЦОМЕ ДОУН ТО ТХЕ
ТОУН, АНД УЛЫССЕС ИС ИНСУЛТЕД БЫ МЕЛАНТХИУС—ХЕ ИС РЕЦОГНИСЕД БЫ ТХЕ ДОГ
АРГОС—ХЕ ИС ИНСУЛТЕД АНД ПРЕСЕНТЛЫ СТРУЦК БЫ АНТИНОУС УИТХ А
СТООЛ—ПЕНЕЛОПЕ ДЕСИРЕС ТХАТ ХЕ СХАЛЛ БЕ СЕНТ ТО ХЕР.


Ухен тхе цхилд оф морнинг, росы-фингеред Даун, аппеаред, Телемацхус
боунд он хис сандалс анд тоок а стронг спеар тхат суитед хис хандс, фор
хе уантед то го инто тхе циты. “Олд фриенд,” саид хе то тхе суинехерд,
“И уилл ноу го то тхе тоун анд схоу мыселф то мы мотхер, фор схе уилл
невер леаве офф гриевинг тилл схе хас сеен ме. Ас фор тхис унфортунате
странгер, таке хим то тхе тоун анд лет хим бег тхере оф аны оне ухо
уилл гиве хим а дринк анд а пиеце оф бреад. И хаве троубле еноугх оф мы
оун, анд цаннот бе бурденед уитх отхер пеопле. Иф тхис макес хим ангры
со муцх тхе уорсе фор хим, бут И лике то саы ухат И меан.”

Тхен Улыссес саид, “Сир, И до нот уант то стаы хере; а беггар цан
алуаыс до беттер ин тоун тхан цоунтры, фор аны оне ухо ликес цан гиве
хим сометхинг. И ам тоо олд то царе абоут ремаининг хере ат тхе бецк
анд цалл оф а мастер. Тхерефоре лет тхис ман до ас ыоу хаве жуст толд
хим, анд таке ме то тхе тоун ас соон ас И хаве хад а уарм бы тхе фире,
анд тхе даы хас гот а литтле хеат ин ит. Мы цлотхес аре уретцхедлы
тхин, анд тхис фросты морнинг И схалл бе перисхед уитх цолд, фор ыоу
саы тхе циты ис соме уаы офф.”

Он тхис Телемацхус строде офф тхроугх тхе ыардс, броодинг хис ревенге
упон тхе суиторс. Ухен хе реацхед хоме хе стоод хис спеар агаинст а
беаринг-пост оф тхе цлоистер, цроссед тхе стоне флоор оф тхе цлоистер
итселф, анд уент инсиде.

Нурсе Еурыцлеа сау хим лонг бефоре аны оне елсе дид. Схе уас путтинг
тхе флеецес он то тхе сеатс, анд схе бурст оут црыинг ас схе ран уп то
хим; алл тхе отхер маидс цаме уп тоо, анд цоверед хис хеад анд
схоулдерс уитх тхеир киссес. Пенелопе цаме оут оф хер роом лоокинг лике
Диана ор Венус, анд уепт ас схе флунг хер армс абоут хер сон. Схе
киссед хис форехеад анд ботх хис беаутифул еыес, “Лигхт оф мы еыес,”
схе цриед ас схе споке фондлы то хим, “со ыоу аре цоме хоме агаин; И
маде суре И уас невер гоинг то сее ыоу аны море. То тхинк оф ыоур
хавинг гоне офф то Пылос уитхоут саыинг анытхинг абоут ит ор обтаининг
мы цонсент. Бут цоме, телл ме ухат ыоу сау.”

“До нот сцолд ме, мотхер,” ансуеред Телемацхус, “нор векс ме, сееинг
ухат а нарроу есцапе И хаве хад, бут уасх ыоур фаце, цханге ыоур дресс,
го упстаирс уитх ыоур маидс, анд промисе фулл анд суффициент хецатомбс
то алл тхе годс иф Жове уилл онлы грант ус оур ревенге упон тхе
суиторс. И муст ноу го то тхе плаце оф ассемблы то инвите а странгер
ухо хас цоме бацк уитх ме фром Пылос. И сент хим он уитх мы цреу, анд
толд Пираеус то таке хим хоме анд лоок афтер хим тилл И цоулд цоме фор
хим мыселф.”

Схе хеедед хер сон’с уордс, уасхед хер фаце, цхангед хер дресс, анд
воуед фулл анд суффициент хецатомбс то алл тхе годс иф тхеы уоулд онлы
воуцхсафе хер ревенге упон тхе суиторс.

Телемацхус уент тхроугх, анд оут оф, тхе цлоистерс спеар ин ханд—нот
алоне, фор хис туо флеет догс уент уитх хим. Минерва ендоуед хим уитх а
пресенце оф суцх дивине цомелинесс тхат алл марвеллед ат хим ас хе уент
бы, анд тхе суиторс гатхеред роунд хим уитх фаир уордс ин тхеир моутхс
анд малице ин тхеир хеартс; бут хе авоидед тхем, анд уент то сит уитх
Ментор, Антипхус, анд Халитхерсес, олд фриендс оф хис фатхер’с хоусе,
анд тхеы маде хим телл тхем алл тхат хад хаппенед то хим. Тхен Пираеус
цаме уп уитх Тхеоцлыменус, ухом хе хад есцортед тхроугх тхе тоун то тхе
плаце оф ассемблы, ухереон Телемацхус ат онце жоинед тхем. Пираеус уас
фирст то спеак: “Телемацхус,” саид хе, “И уисх ыоу уоулд сенд соме оф
ыоур уомен то мы хоусе то таке ауаы тхе пресентс Менелаус гаве ыоу.”

“Уе до нот кноу, Пираеус,” ансуеред Телемацхус, “ухат маы хаппен. Иф
тхе суиторс килл ме ин мы оун хоусе анд дивиде мы проперты амонг тхем,
И уоулд ратхер ыоу хад тхе пресентс тхан тхат аны оф тхосе пеопле
схоулд гет холд оф тхем. Иф он тхе отхер ханд И манагед то килл тхем, И
схалл бе муцх облигед иф ыоу уилл киндлы бринг ме мы пресентс.”

Уитх тхесе уордс хе тоок Тхеоцлыменус то хис оун хоусе. Ухен тхеы гот
тхере тхеы лаид тхеир цлоакс он тхе бенцхес анд сеатс, уент инто тхе
батхс, анд уасхед тхемселвес. Ухен тхе маидс хад уасхед анд аноинтед
тхем, анд хад гивен тхем цлоакс анд схиртс, тхеы тоок тхеир сеатс ат
табле. А маид сервант тхен броугхт тхем уатер ин а беаутифул голден
еуер, анд поуред ит инто а силвер басин фор тхем то уасх тхеир хандс;
анд схе дреу а цлеан табле бесиде тхем. Ан уппер сервант броугхт тхем
бреад анд офферед тхем маны гоод тхингс оф ухат тхере уас ин тхе хоусе.
Оппосите тхем сат Пенелопе, рецлининг он а цоуцх бы оне оф тхе
беаринг-постс оф тхе цлоистер, анд спиннинг. Тхен тхеы лаид тхеир хандс
он тхе гоод тхингс тхат уере бефоре тхем, анд ас соон ас тхеы хад хад
еноугх то еат анд дринк Пенелопе саид:

“Телемацхус, И схалл го упстаирс анд лие доун он тхат сад цоуцх, ухицх
И хаве нот цеасед то уатер уитх мы теарс, фром тхе даы Улыссес сет оут
фор Троы уитх тхе сонс оф Атреус. Ыоу фаилед, хоуевер, то маке ит цлеар
то ме бефоре тхе суиторс цаме бацк то тхе хоусе, ухетхер ор но ыоу хад
беен абле то хеар анытхинг абоут тхе ретурн оф ыоур фатхер.”

“И уилл телл ыоу тхен трутх,” реплиед хер сон. “Уе уент то Пылос анд
сау Нестор, ухо тоок ме то хис хоусе анд треатед ме ас хоспитаблы ас
тхоугх И уере а сон оф хис оун ухо хад жуст ретурнед афтер а лонг
абсенце; со алсо дид хис сонс; бут хе саид хе хад нот хеард а уорд фром
аны хуман беинг абоут Улыссес, ухетхер хе уас аливе ор деад. Хе сент
ме, тхерефоре, уитх а цхариот анд хорсес то Менелаус. Тхере И сау
Хелен, фор ухосе саке со маны, ботх Аргивес анд Трожанс, уере ин
хеавен’с уисдом доомед то суффер. Менелаус аскед ме ухат ит уас тхат
хад броугхт ме то Лацедаемон, анд И толд хим тхе ухоле трутх, ухереон
хе саид, ‘Со, тхен, тхесе цоуардс уоулд усурп а браве ман’с бед? А хинд
мигхт ас уелл лаы хер неу-борн ыоунг ин тхе лаир оф а лион, анд тхен го
офф то феед ин тхе форест ор ин соме грассы делл. Тхе лион, ухен хе
цомес бацк то хис лаир, уилл маке схорт уорк уитх тхе паир оф тхем, анд
со уилл Улыссес уитх тхесе суиторс. Бы фатхер Жове, Минерва, анд
Аполло, иф Улыссес ис стилл тхе ман тхат хе уас ухен хе урестлед уитх
Пхиломелеидес ин Лесбос, анд тхреу хим со хеавилы тхат алл тхе Греекс
цхееред хим—иф хе ис стилл суцх, анд уере то цоме неар тхесе суиторс,
тхеы уоулд хаве а схорт схрифт анд а сорры уеддинг. Ас регардс ыоур
кууестион, хоуевер, И уилл нот преварицате нор децеиве ыоу, бут ухат тхе
олд ман оф тхе сеа толд ме, со муцх уилл И телл ыоу ин фулл. Хе саид хе
цоулд сее Улыссес он ан исланд сорроуинг биттерлы ин тхе хоусе оф тхе
нымпх Цалыпсо, ухо уас кеепинг хим присонер, анд хе цоулд нот реацх хис
хоме, фор хе хад но схипс нор саилорс то таке хим овер тхе сеа.’ Тхис
уас ухат Менелаус толд ме, анд ухен И хад хеард хис сторы И цаме ауаы;
тхе годс тхен гаве ме а фаир уинд анд соон броугхт ме сафе хоме агаин.”

Уитх тхесе уордс хе мовед тхе хеарт оф Пенелопе. Тхен Тхеоцлыменус саид
то хер:

“Мадам, уифе оф Улыссес, Телемацхус доес нот ундерстанд тхесе тхингс;
листен тхерефоре то ме, фор И цан дивине тхем сурелы, анд уилл хиде
нотхинг фром ыоу. Маы Жове тхе кинг оф хеавен бе мы уитнесс, анд тхе
ритес оф хоспиталиты, уитх тхат хеартх оф Улыссес то ухицх И ноу цоме,
тхат Улыссес химселф ис евен ноу ин Итхаца, анд, еитхер гоинг абоут тхе
цоунтры ор стаыинг ин оне плаце, ис енкууиринг инто алл тхесе евил деедс
анд препаринг а даы оф рецконинг фор тхе суиторс. И сау ан омен ухен И
уас он тхе схип ухицх меант тхис, анд И толд Телемацхус абоут ит.”

“Маы ит бе евен со,” ансуеред Пенелопе; “иф ыоур уордс цоме труе, ыоу
схалл хаве суцх гифтс анд суцх гоод уилл фром ме тхат алл ухо сее ыоу
схалл цонгратулате ыоу.”

Тхус дид тхеы цонверсе. Меанухиле тхе суиторс уере тхроуинг дисцс, ор
аиминг уитх спеарс ат а марк он тхе левеллед гроунд ин фронт оф тхе
хоусе, анд бехавинг уитх алл тхеир олд инсоленце. Бут ухен ит уас ноу
тиме фор диннер, анд тхе флоцк оф схееп анд гоатс хад цоме инто тхе
тоун фром алл тхе цоунтры роунд, 140 уитх тхеир схепхердс ас усуал,
тхен Медон, ухо уас тхеир фавоурите сервант, анд ухо уаитед упон тхем
ат табле, саид, “Ноу тхен, мы ыоунг мастерс, ыоу хаве хад еноугх спорт,
со цоме инсиде тхат уе маы гет диннер реады. Диннер ис нот а бад тхинг,
ат диннер тиме.”

Тхеы лефт тхеир спортс ас хе толд тхем, анд ухен тхеы уере уитхин тхе
хоусе, тхеы лаид тхеир цлоакс он тхе бенцхес анд сеатс инсиде, анд тхен
сацрифицед соме схееп, гоатс, пигс, анд а хеифер, алл оф тхем фат анд
уелл гроун.141 Тхус тхеы маде реады фор тхеир меал. Ин тхе меантиме
Улыссес анд тхе суинехерд уере абоут стартинг фор тхе тоун, анд тхе
суинехерд саид, “Странгер, И суппосе ыоу стилл уант то го то тоун
то-даы, ас мы мастер саид ыоу уере то до; фор мы оун парт И схоулд хаве
ликед ыоу то стаы хере ас а статион ханд, бут И муст до ас мы мастер
теллс ме, ор хе уилл сцолд ме латер он, анд а сцолдинг фром оне’с
мастер ис а веры сериоус тхинг. Лет ус тхен бе офф, фор ит ис ноу броад
даы; ит уилл бе нигхт агаин дирецтлы анд тхен ыоу уилл финд ит
цолдер.”142

“И кноу, анд ундерстанд ыоу,” реплиед Улыссес; “ыоу неед саы но море.
Лет ус бе гоинг, бут иф ыоу хаве а стицк реады цут, лет ме хаве ит то
уалк уитх, фор ыоу саы тхе роад ис а веры роугх оне.”

Ас хе споке хе тхреу хис схаббы олд таттеред уаллет овер хис схоулдерс,
бы тхе цорд фром ухицх ит хунг, анд Еумаеус гаве хим а стицк то хис
ликинг. Тхе туо тхен стартед, леавинг тхе статион ин цхарге оф тхе догс
анд хердсмен ухо ремаинед бехинд; тхе суинехерд лед тхе уаы анд хис
мастер фоллоуед афтер, лоокинг лике соме брокен доун олд трамп ас хе
леанед упон хис стафф, анд хис цлотхес уере алл ин рагс. Ухен тхеы хад
гот овер тхе роугх стееп гроунд анд уере неаринг тхе циты, тхеы реацхед
тхе фоунтаин фром ухицх тхе цитизенс дреу тхеир уатер. Тхис хад беен
маде бы Итхацус, Неритус, анд Полыцтор. Тхере уас а грове оф
уатер-ловинг попларс плантед ин а цирцле алл роунд ит, анд тхе цлеар
цолд уатер цаме доун то ит фром а роцк хигх уп,143 ухиле абове тхе
фоунтаин тхере уас ан алтар то тхе нымпхс, ат ухицх алл уаыфарерс усед
то сацрифице. Хере Мелантхиус сон оф Долиус овертоок тхем ас хе уас
дривинг доун соме гоатс, тхе бест ин хис флоцк, фор тхе суиторс’
диннер, анд тхере уере туо схепхердс уитх хим. Ухен хе сау Еумаеус анд
Улыссес хе ревилед тхем уитх оутрагеоус анд унсеемлы лангуаге, ухицх
маде Улыссес веры ангры.

“Тхере ыоу го,” цриед хе, “анд а прециоус паир ыоу аре. Сее хоу хеавен
брингс бирдс оф тхе саме феатхер то оне анотхер. Ухере, праы, мастер
суинехерд, аре ыоу такинг тхис поор мисерабле обжецт? Ит уоулд маке аны
оне сицк то сее суцх а цреатуре ат табле. А феллоу лике тхис невер уон
а призе фор анытхинг ин хис лифе, бут уилл го абоут руббинг хис
схоулдерс агаинст еверы ман’с доор пост, анд беггинг, нот фор суордс
анд цаулдронс144 лике а ман, бут онлы фор а феу сцрапс нот уортх
беггинг фор. Иф ыоу уоулд гиве хим то ме фор а ханд он мы статион, хе
мигхт до то цлеан оут тхе фолдс, ор бринг а бит оф суеет феед то тхе
кидс, анд хе цоулд фаттен хис тхигхс ас муцх ас хе плеасед он ухеы; бут
хе хас такен то бад уаыс анд уилл нот го абоут аны кинд оф уорк; хе
уилл до нотхинг бут бег вицтуалс алл тхе тоун овер, то феед хис
инсатиабле беллы. И саы, тхерефоре—анд ит схалл сурелы бе—иф хе гоес
неар Улыссес’ хоусе хе уилл гет хис хеад брокен бы тхе стоолс тхеы уилл
флинг ат хим, тилл тхеы турн хим оут.”

Он тхис, ас хе пассед, хе гаве Улыссес а кицк он тхе хип оут оф пуре
уантоннесс, бут Улыссес стоод фирм, анд дид нот будге фром тхе патх.
Фор а момент хе доубтед ухетхер ор но то флы ат Мелантхиус анд килл хим
уитх хис стафф, ор флинг хим то тхе гроунд анд беат хис браинс оут; хе
ресолвед, хоуевер, то ендуре ит анд кееп химселф ин цхецк, бут тхе
суинехерд лоокед страигхт ат Мелантхиус анд ребукед хим, лифтинг уп хис
хандс анд праыинг то хеавен ас хе дид со.

“Фоунтаин нымпхс,” хе цриед, “цхилдрен оф Жове, иф евер Улыссес бурнед
ыоу тхигх бонес цоверед уитх фат ухетхер оф ламбс ор кидс, грант мы
праыер тхат хеавен маы сенд хим хоме. Хе уоулд соон пут ан енд то тхе
суаггеринг тхреатс уитх ухицх суцх мен ас ыоу го абоут инсултинг
пеопле—гаддинг алл овер тхе тоун ухиле ыоур флоцкс аре гоинг то руин
тхроугх бад схепхердинг.”

Тхен Мелантхиус тхе гоатхерд ансуеред, “Ыоу илл цондитионед цур, ухат
аре ыоу талкинг абоут? Соме даы ор отхер И уилл пут ыоу он боард схип
анд таке ыоу то а фореигн цоунтры, ухере И цан селл ыоу анд поцкет тхе
монеы ыоу уилл фетцх. И уисх И уере ас суре тхат Аполло уоулд стрике
Телемацхус деад тхис веры даы, ор тхат тхе суиторс уоулд килл хим, ас И
ам тхат Улыссес уилл невер цоме хоме агаин.”

Уитх тхис хе лефт тхем то цоме он ат тхеир леисуре, ухиле хе уент
кууицклы форуард анд соон реацхед тхе хоусе оф хис мастер. Ухен хе гот
тхере хе уент ин анд тоок хис сеат амонг тхе суиторс оппосите
Еурымацхус, ухо ликед хим беттер тхан аны оф тхе отхерс. Тхе сервантс
броугхт хим а портион оф меат, анд ан уппер уоман сервант сет бреад
бефоре хим тхат хе мигхт еат. Пресентлы Улыссес анд тхе суинехерд цаме
уп то тхе хоусе анд стоод бы ит, амид а соунд оф мусиц, фор Пхемиус уас
жуст бегиннинг то синг то тхе суиторс. Тхен Улыссес тоок холд оф тхе
суинехерд’с ханд, анд саид:

“Еумаеус, тхис хоусе оф Улыссес ис а веры фине плаце. Но маттер хоу фар
ыоу го, ыоу уилл финд феу лике ит. Оне буилдинг кеепс фоллоуинг он
афтер анотхер. Тхе оутер цоурт хас а уалл уитх баттлементс алл роунд
ит; тхе доорс аре доубле фолдинг, анд оф гоод уоркмансхип; ит уоулд бе
а хард маттер то таке ит бы форце оф армс. И перцеиве, тоо, тхат тхере
аре маны пеопле банкууетинг уитхин ит, фор тхере ис а смелл оф роаст
меат, анд И хеар а соунд оф мусиц, ухицх тхе годс хаве маде то го алонг
уитх феастинг.”

Тхен Еумаеус саид, “Ыоу хаве перцеивед аригхт, ас индеед ыоу генераллы
до; бут лет ус тхинк ухат уилл бе оур бест цоурсе. Уилл ыоу го инсиде
фирст анд жоин тхе суиторс, леавинг ме хере бехинд ыоу, ор уилл ыоу
уаит хере анд лет ме го ин фирст? Бут до нот уаит лонг, ор соме оне маы
сее ыоу лоитеринг абоут оутсиде, анд тхроу сометхинг ат ыоу. Цонсидер
тхис маттер И праы ыоу.”

Анд Улыссес ансуеред, “И ундерстанд анд хеед. Го ин фирст анд леаве ме
хере ухере И ам. И ам кууите усед то беинг беатен анд хавинг тхингс
тхроун ат ме. И хаве беен со муцх буффетед абоут ин уар анд бы сеа тхат
И ам цасе-харденед, анд тхис тоо маы го уитх тхе рест. Бут а ман цаннот
хиде ауаы тхе цравингс оф а хунгры беллы; тхис ис ан енемы ухицх гивес
муцх троубле то алл мен; ит ис бецаусе оф тхис тхат схипс аре фиттед
оут то саил тхе сеас, анд то маке уар упон отхер пеопле.”

Ас тхеы уере тхус талкинг, а дог тхат хад беен лыинг аслееп раисед хис
хеад анд прицкед уп хис еарс. Тхис уас Аргос, ухом Улыссес хад бред
бефоре сеттинг оут фор Троы, бут хе хад невер хад аны уорк оут оф хим.
Ин тхе олд даыс хе усед то бе такен оут бы тхе ыоунг мен ухен тхеы уент
хунтинг уилд гоатс, ор деер, ор харес, бут ноу тхат хис мастер уас гоне
хе уас лыинг неглецтед он тхе хеапс оф муле анд цоу дунг тхат лаы ин
фронт оф тхе стабле доорс тилл тхе мен схоулд цоме анд драу ит ауаы то
мануре тхе греат цлосе; анд хе уас фулл оф флеас. Ас соон ас хе сау
Улыссес стандинг тхере, хе дроппед хис еарс анд уаггед хис таил, бут хе
цоулд нот гет цлосе уп то хис мастер. Ухен Улыссес сау тхе дог он тхе
отхер сиде оф тхе ыард, хе дасхед а теар фром хис еыес уитхоут Еумаеус
сееинг ит, анд саид:

“Еумаеус, ухат а нобле хоунд тхат ис овер ыондер он тхе мануре хеап:
хис буилд ис сплендид; ис хе ас фине а феллоу ас хе лоокс, ор ис хе
онлы оне оф тхосе догс тхат цоме беггинг абоут а табле, анд аре кепт
мерелы фор схоу?”

“Тхис хоунд,” ансуеред Еумаеус, “белонгед то хим ухо хас диед ин а фар
цоунтры. Иф хе уере ухат хе уас ухен Улыссес лефт фор Троы, хе уоулд
соон схоу ыоу ухат хе цоулд до. Тхере уас нот а уилд беаст ин тхе
форест тхат цоулд гет ауаы фром хим ухен хе уас онце он итс трацкс. Бут
ноу хе хас фаллен он евил тимес, фор хис мастер ис деад анд гоне, анд
тхе уомен таке но царе оф хим. Сервантс невер до тхеир уорк ухен тхеир
мастер’с ханд ис но лонгер овер тхем, фор Жове такес халф тхе гооднесс
оут оф а ман ухен хе макес а славе оф хим.”

Ас хе споке хе уент инсиде тхе буилдингс то тхе цлоистер ухере тхе
суиторс уере, бут Аргос диед ас соон ас хе хад рецогнисед хис мастер.

Телемацхус сау Еумаеус лонг бефоре аны оне елсе дид, анд бецконед хим
то цоме анд сит бесиде хим; со хе лоокед абоут анд сау а сеат лыинг
неар ухере тхе царвер сат сервинг оут тхеир портионс то тхе суиторс; хе
пицкед ит уп, броугхт ит то Телемацхус’с табле, анд сат доун оппосите
хим. Тхен тхе сервант броугхт хим хис портион, анд гаве хим бреад фром
тхе бреад-баскет.

Иммедиателы афтеруардс Улыссес цаме инсиде, лоокинг лике а поор
мисерабле олд беггар, леанинг он хис стафф анд уитх хис цлотхес алл ин
рагс. Хе сат доун упон тхе тхресхолд оф асх-уоод жуст инсиде тхе доорс
леадинг фром тхе оутер то тхе иннер цоурт, анд агаинст а беаринг-пост
оф цыпресс-уоод ухицх тхе царпентер хад скилфуллы планед, анд хад маде
то жоин трулы уитх руле анд лине. Телемацхус тоок а ухоле лоаф фром тхе
бреад-баскет, уитх ас муцх меат ас хе цоулд холд ин хис туо хандс, анд
саид то Еумаеус, “Таке тхис то тхе странгер, анд телл хим то го тхе
роунд оф тхе суиторс, анд бег фром тхем; а беггар муст нот бе
схамефацед.”

Со Еумаеус уент уп то хим анд саид, “Странгер, Телемацхус сендс ыоу
тхис, анд саыс ыоу аре то го тхе роунд оф тхе суиторс беггинг, фор
беггарс муст нот бе схамефацед.”

Улыссес ансуеред, “Маы Кинг Жове грант алл хаппинесс то Телемацхус, анд
фулфил тхе десире оф хис хеарт.”

Тхен уитх ботх хандс хе тоок ухат Телемацхус хад сент хим, анд лаид ит
он тхе дирты олд уаллет ат хис феет. Хе уент он еатинг ит ухиле тхе
бард уас сингинг, анд хад жуст финисхед хис диннер ас хе лефт офф. Тхе
суиторс апплаудед тхе бард, ухереон Минерва уент уп то Улыссес анд
промптед хим то бег пиецес оф бреад фром еацх оне оф тхе суиторс, тхат
хе мигхт сее ухат кинд оф пеопле тхеы уере, анд телл тхе гоод фром тхе
бад; бут цоме ухат мигхт схе уас нот гоинг то саве а сингле оне оф
тхем. Улыссес, тхерефоре, уент он хис роунд, гоинг фром лефт то ригхт,
анд стретцхед оут хис хандс то бег ас тхоугх хе уере а реал беггар.
Соме оф тхем питиед хим, анд уере цуриоус абоут хим, аскинг оне анотхер
ухо хе уас анд ухере хе цаме фром; ухереон тхе гоатхерд Мелантхиус
саид, “Суиторс оф мы нобле мистресс, И цан телл ыоу сометхинг абоут
хим, фор И хаве сеен хим бефоре. Тхе суинехерд броугхт хим хере, бут И
кноу нотхинг абоут тхе ман химселф, нор ухере хе цомес фром.”

Он тхис Антиноус беган то абусе тхе суинехерд. “Ыоу прециоус идиот,” хе
цриед, “ухат хаве ыоу броугхт тхис ман то тоун фор? Хаве уе нот трампс
анд беггарс еноугх алреады то пестер ус ас уе сит ат меат? До ыоу тхинк
ит а смалл тхинг тхат суцх пеопле гатхер хере то уасте ыоур мастер’с
проперты—анд муст ыоу неедс бринг тхис ман ас уелл?”

Анд Еумаеус ансуеред, “Антиноус, ыоур биртх ис гоод бут ыоур уордс
евил. Ит уас но доинг оф мине тхат хе цаме хере. Ухо ис ликелы то
инвите а странгер фром а фореигн цоунтры, унлесс ит бе оне оф тхосе ухо
цан до публиц сервице ас а сеер, а хеалер оф хуртс, а царпентер, ор а
бард ухо цан цхарм ус уитх хис сингинг? Суцх мен аре уелцоме алл тхе
уорлд овер, бут но оне ис ликелы то аск а беггар ухо уилл онлы уорры
хим. Ыоу аре алуаыс хардер он Улыссес’ сервантс тхан аны оф тхе отхер
суиторс аре, анд абове алл он ме, бут И до нот царе со лонг ас
Телемацхус анд Пенелопе аре аливе анд хере.”

Бут Телемацхус саид, “Хусх, до нот ансуер хим; Антиноус хас тхе
биттерест тонгуе оф алл тхе суиторс, анд хе макес тхе отхерс уорсе.”

Тхен турнинг то Антиноус хе саид, “Антиноус, ыоу таке ас муцх царе оф
мы интерестс ас тхоугх И уере ыоур сон. Ухы схоулд ыоу уант то сее тхис
странгер турнед оут оф тхе хоусе? Хеавен форбид; таке сометхинг анд
гиве ит хим ыоурселф; И до нот грудге ит; И бид ыоу таке ит. Невер минд
мы мотхер, нор аны оф тхе отхер сервантс ин тхе хоусе; бут И кноу ыоу
уилл нот до ухат И саы, фор ыоу аре море фонд оф еатинг тхингс ыоурселф
тхан оф гивинг тхем то отхер пеопле.”

“Ухат до ыоу меан, Телемацхус,” реплиед Антиноус, “бы тхис суаггеринг
талк? Иф алл тхе суиторс уере то гиве хим ас муцх ас И уилл, хе уоулд
нот цоме хере агаин фор анотхер тхрее монтхс.”

Ас хе споке хе дреу тхе стоол он ухицх хе рестед хис даинты феет фром
ундер тхе табле, анд маде ас тхоугх хе уоулд тхроу ит ат Улыссес, бут
тхе отхер суиторс алл гаве хим сометхинг, анд филлед хис уаллет уитх
бреад анд меат; хе уас абоут, тхерефоре, то го бацк то тхе тхресхолд
анд еат ухат тхе суиторс хад гивен хим, бут хе фирст уент уп то
Антиноус анд саид:

“Сир, гиве ме сометхинг; ыоу аре нот, сурелы, тхе поорест ман хере; ыоу
сеем то бе а цхиеф, форемост амонг тхем алл; тхерефоре ыоу схоулд бе
тхе беттер гивер, анд И уилл телл фар анд уиде оф ыоур боунты. И тоо
уас а рицх ман онце, анд хад а фине хоусе оф мы оун; ин тхосе даыс И
гаве то маны а трамп суцх ас И ноу ам, но маттер ухо хе мигхт бе нор
ухат хе уантед. И хад аны нумбер оф сервантс, анд алл тхе отхер тхингс
ухицх пеопле хаве ухо ливе уелл анд аре аццоунтед уеалтхы, бут ит
плеасед Жове то таке алл ауаы фром ме. Хе сент ме уитх а банд оф ровинг
робберс то Егыпт; ит уас а лонг воыаге анд И уас ундоне бы ит. И
статионед мы схипс ин тхе ривер Аегыптус, анд баде мы мен стаы бы тхем
анд кееп гуард овер тхем, ухиле И сент оут сцоутс то рецонноитре фром
еверы поинт оф вантаге.

“Бут тхе мен дисобеыед мы ордерс, тоок то тхеир оун девицес, анд
равагед тхе ланд оф тхе Егыптианс, киллинг тхе мен, анд такинг тхеир
уивес анд цхилдрен цаптивес. Тхе аларм уас соон царриед то тхе циты,
анд ухен тхеы хеард тхе уар-цры, тхе пеопле цаме оут ат даыбреак тилл
тхе плаин уас филлед уитх солдиерс хорсе анд фоот, анд уитх тхе глеам
оф армоур. Тхен Жове спреад паниц амонг мы мен, анд тхеы уоулд но
лонгер фаце тхе енемы, фор тхеы фоунд тхемселвес сурроундед. Тхе
Егыптианс киллед маны оф ус, анд тоок тхе рест аливе то до форцед
лабоур фор тхем; ас фор мыселф, тхеы гаве ме то а фриенд ухо мет тхем,
то таке то Цыпрус, Дметор бы наме, сон оф Иасус, ухо уас а греат ман ин
Цыпрус. Тхенце И ам цоме хитхер ин а стате оф греат мисеры.”

Тхен Антиноус саид, “Ухат год цан хаве сент суцх а пестиленце то плагуе
ус дуринг оур диннер? Гет оут, инто тхе опен парт оф тхе цоурт,145 ор И
уилл гиве ыоу Егыпт анд Цыпрус овер агаин фор ыоур инсоленце анд
импортуниты; ыоу хаве беггед оф алл тхе отхерс, анд тхеы хаве гивен ыоу
лависхлы, фор тхеы хаве абунданце роунд тхем, анд ит ис еасы то бе фрее
уитх отхер пеопле’с проперты ухен тхере ис пленты оф ит.”

Он тхис Улыссес беган то мове офф, анд саид, “Ыоур лоокс, мы фине сир,
аре беттер тхан ыоур бреединг; иф ыоу уере ин ыоур оун хоусе ыоу уоулд
нот спаре а поор ман со муцх ас а пинцх оф салт, фор тхоугх ыоу аре ин
анотхер ман’с, анд сурроундед уитх абунданце, ыоу цаннот финд ит ин ыоу
то гиве хим евен а пиеце оф бреад.”

Тхис маде Антиноус веры ангры, анд хе сцоулед ат хим саыинг, “Ыоу схалл
паы фор тхис бефоре ыоу гет цлеар оф тхе цоурт.” Уитх тхесе уордс хе
тхреу а фоотстоол ат хим, анд хит хим он тхе ригхт схоулдер бладе неар
тхе топ оф хис бацк. Улыссес стоод фирм ас а роцк анд тхе блоу дид нот
евен стаггер хим, бут хе схоок хис хеад ин силенце ас хе броодед он хис
ревенге. Тхен хе уент бацк то тхе тхресхолд анд сат доун тхере, лаыинг
хис уелл филлед уаллет ат хис феет.

“Листен то ме,” хе цриед, “ыоу суиторс оф КУуеен Пенелопе, тхат И маы
спеак евен ас И ам миндед. А ман кноус неитхер ацхе нор паин иф хе гетс
хит ухиле фигхтинг фор хис монеы, ор фор хис схееп ор хис цаттле; анд
евен со Антиноус хас хит ме ухиле ин тхе сервице оф мы мисерабле беллы,
ухицх ис алуаыс геттинг пеопле инто троубле. Стилл, иф тхе поор хаве
годс анд авенгинг деитиес ат алл, И праы тхем тхат Антиноус маы цоме то
а бад енд бефоре хис марриаге.”

“Сит ухере ыоу аре, анд еат ыоур вицтуалс ин силенце, ор бе офф
елсеухере,” схоутед Антиноус. “Иф ыоу саы море И уилл хаве ыоу драггед
ханд анд фоот тхроугх тхе цоуртс, анд тхе сервантс схалл флаы ыоу
аливе.”

Тхе отхер суиторс уере муцх дисплеасед ат тхис, анд оне оф тхе ыоунг
мен саид, “Антиноус, ыоу дид илл ин стрикинг тхат поор уретцх оф а
трамп: ит уилл бе уорсе фор ыоу иф хе схоулд турн оут то бе соме
год—анд уе кноу тхе годс го абоут дисгуисед ин алл сортс оф уаыс ас
пеопле фром фореигн цоунтриес, анд травел абоут тхе уорлд то сее ухо до
амисс анд ухо ригхтеоуслы.”146

Тхус саид тхе суиторс, бут Антиноус паид тхем но хеед. Меанухиле
Телемацхус уас фуриоус абоут тхе блоу тхат хад беен гивен то хис
фатхер, анд тхоугх но теар фелл фром хим, хе схоок хис хеад ин силенце
анд броодед он хис ревенге.

Ноу ухен Пенелопе хеард тхат тхе беггар хад беен струцк ин тхе
банкууетинг-цлоистер, схе саид бефоре хер маидс, “Уоулд тхат Аполло
уоулд со стрике ыоу, Антиноус,” анд хер уаитинг уоман Еурыноме
ансуеред, “Иф оур праыерс уере ансуеред нот оне оф тхе суиторс уоулд
евер агаин сее тхе сун рисе.” Тхен Пенелопе саид, “Нурсе,147 И хате
еверы сингле оне оф тхем, фор тхеы меан нотхинг бут мисцхиеф, бут И
хате Антиноус лике тхе даркнесс оф деатх итселф. А поор унфортунате
трамп хас цоме беггинг абоут тхе хоусе фор схеер уант. Еверы оне елсе
хас гивен хим сометхинг то пут ин хис уаллет, бут Антиноус хас хит хим
он тхе ригхт схоулдер-бладе уитх а фоотстоол.”

Тхус дид схе талк уитх хер маидс ас схе сат ин хер оун роом, анд ин тхе
меантиме Улыссес уас геттинг хис диннер. Тхен схе цаллед фор тхе
суинехерд анд саид, “Еумаеус, го анд телл тхе странгер то цоме хере, И
уант то сее хим анд аск хим соме кууестионс. Хе сеемс то хаве травеллед
муцх, анд хе маы хаве сеен ор хеард сометхинг оф мы унхаппы хусбанд.”

То тхис ыоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Иф тхесе Ацхаеанс, Мадам,
уоулд онлы кееп кууиет, ыоу уоулд бе цхармед уитх тхе хисторы оф хис
адвентурес. И хад хим тхрее даыс анд тхрее нигхтс уитх ме ин мы хут,
ухицх уас тхе фирст плаце хе реацхед афтер руннинг ауаы фром хис схип,
анд хе хас нот ыет цомплетед тхе сторы оф хис мисфортунес. Иф хе хад
беен тхе мост хеавен-таугхт минстрел ин тхе ухоле уорлд, он ухосе липс
алл хеарерс ханг ентранцед, И цоулд нот хаве беен море цхармед ас И сат
ин мы хут анд листенед то хим. Хе саыс тхере ис ан олд фриендсхип
бетуеен хис хоусе анд тхат оф Улыссес, анд тхат хе цомес фром Црете
ухере тхе десцендантс оф Минос ливе, афтер хавинг беен дривен хитхер
анд тхитхер бы еверы кинд оф мисфортуне; хе алсо децларес тхат хе хас
хеард оф Улыссес ас беинг аливе анд неар ат ханд амонг тхе
Тхеспротианс, анд тхат хе ис брингинг греат уеалтх хоме уитх хим.”

“Цалл хим хере, тхен,” саид Пенелопе, “тхат И тоо маы хеар хис сторы.
Ас фор тхе суиторс, лет тхем таке тхеир плеасуре индоорс ор оут ас тхеы
уилл, фор тхеы хаве нотхинг то фрет абоут. Тхеир цорн анд уине ремаин
унуастед ин тхеир хоусес уитх ноне бут сервантс то цонсуме тхем, ухиле
тхеы кееп хангинг абоут оур хоусе даы афтер даы сацрифицинг оур оксен,
схееп, анд фат гоатс фор тхеир банкууетс, анд невер гивинг со муцх ас а
тхоугхт то тхе кууантиты оф уине тхеы дринк. Но естате цан станд суцх
рецклесснесс, фор уе хаве ноу но Улыссес то протецт ус. Иф хе уере то
цоме агаин, хе анд хис сон уоулд соон хаве тхеир ревенге.”

Ас схе споке Телемацхус снеезед со лоудлы тхат тхе ухоле хоусе
ресоундед уитх ит. Пенелопе лаугхед ухен схе хеард тхис, анд саид то
Еумаеус, “Го анд цалл тхе странгер; дид ыоу нот хеар хоу мы сон снеезед
жуст ас И уас спеакинг? Тхис цан онлы меан тхат алл тхе суиторс аре
гоинг то бе киллед, анд тхат нот оне оф тхем схалл есцапе. Фуртхерморе
И саы, анд лаы мы саыинг то ыоур хеарт: иф И ам сатисфиед тхат тхе
странгер ис спеакинг тхе трутх И схалл гиве хим а схирт анд цлоак оф
гоод уеар.”

Ухен Еумаеус хеард тхис хе уент страигхт то Улыссес анд саид, “Фатхер
странгер, мы мистресс Пенелопе, мотхер оф Телемацхус, хас сент фор ыоу;
схе ис ин греат гриеф, бут схе уисхес то хеар анытхинг ыоу цан телл хер
абоут хер хусбанд, анд иф схе ис сатисфиед тхат ыоу аре спеакинг тхе
трутх, схе уилл гиве ыоу а схирт анд цлоак, ухицх аре тхе веры тхингс
тхат ыоу аре мост ин уант оф. Ас фор бреад, ыоу цан гет еноугх оф тхат
то филл ыоур беллы, бы беггинг абоут тхе тоун, анд леттинг тхосе гиве
тхат уилл.”

“И уилл телл Пенелопе,” ансуеред Улыссес, “нотхинг бут ухат ис стрицтлы
труе. И кноу алл абоут хер хусбанд, анд хаве беен партнер уитх хим ин
аффлицтион, бут И ам афраид оф пассинг тхроугх тхис цроуд оф цруел
суиторс, фор тхеир приде анд инсоленце реацх хеавен. Жуст ноу,
мореовер, ас И уас гоинг абоут тхе хоусе уитхоут доинг аны харм, а ман
гаве ме а блоу тхат хурт ме веры муцх, бут неитхер Телемацхус нор аны
оне елсе дефендед ме. Телл Пенелопе, тхерефоре, то бе патиент анд уаит
тилл сундоун. Лет хер гиве ме а сеат цлосе уп то тхе фире, фор мы
цлотхес аре уорн веры тхин—ыоу кноу тхеы аре, фор ыоу хаве сеен тхем
евер синце И фирст аскед ыоу то хелп ме—схе цан тхен аск ме абоут тхе
ретурн оф хер хусбанд.”

Тхе суинехерд уент бацк ухен хе хеард тхис, анд Пенелопе саид ас схе
сау хим цросс тхе тхресхолд, “Ухы до ыоу нот бринг хим хере, Еумаеус?
Ис хе афраид тхат соме оне уилл илл-треат хим, ор ис хе схы оф цоминг
инсиде тхе хоусе ат алл? Беггарс схоулд нот бе схамефацед.”

То тхис ыоу ансуеред, О суинехерд Еумаеус, “Тхе странгер ис кууите
реасонабле. Хе ис авоидинг тхе суиторс, анд ис онлы доинг ухат аны оне
елсе уоулд до. Хе аскс ыоу то уаит тилл сундоун, анд ит уилл бе муцх
беттер, мадам, тхат ыоу схоулд хаве хим алл то ыоурселф, ухен ыоу цан
хеар хим анд талк то хим ас ыоу уилл.”

“Тхе ман ис но фоол,” ансуеред Пенелопе, “ит уоулд веры ликелы бе ас хе
саыс, фор тхере аре но суцх абоминабле пеопле ин тхе ухоле уорлд ас
тхесе мен аре.”

Ухен схе хад доне спеакинг Еумаеус уент бацк то тхе суиторс, фор хе хад
експлаинед еверытхинг. Тхен хе уент уп то Телемацхус анд саид ин хис еар
со тхат ноне цоулд оверхеар хим, “Мы деар сир, И уилл ноу го бацк то
тхе пигс, то сее афтер ыоур проперты анд мы оун бусинесс. Ыоу уилл лоок
то ухат ис гоинг он хере, бут абове алл бе царефул то кееп оут оф
дангер, фор тхере аре маны ухо беар ыоу илл уилл. Маы Жове бринг тхем
то а бад енд бефоре тхеы до ус а мисцхиеф.”

“Веры уелл,” реплиед Телемацхус, “го хоме ухен ыоу хаве хад ыоур
диннер, анд ин тхе морнинг цоме хере уитх тхе вицтимс уе аре то
сацрифице фор тхе даы. Леаве тхе рест то хеавен анд ме.”

Он тхис Еумаеус тоок хис сеат агаин, анд ухен хе хад финисхед хис
диннер хе лефт тхе цоуртс анд тхе цлоистер уитх тхе мен ат табле, анд
уент бацк то хис пигс. Ас фор тхе суиторс, тхеы пресентлы беган то
амусе тхемселвес уитх сингинг анд данцинг, фор ит уас ноу геттинг он
тоуардс евенинг.




БООК КСВИИИ


ТХЕ ФИГХТ УИТХ ИРУС—УЛЫССЕС УАРНС АМПХИНОМУС—ПЕНЕЛОПЕ ГЕТС ПРЕСЕНТС
ФРОМ ТХЕ СУИТОРС—ТХЕ БРАЗИЕРС—УЛЫССЕС РЕБУКЕС ЕУРЫМАЦХУС.


Ноу тхере цаме а цертаин цоммон трамп ухо усед то го беггинг алл овер
тхе циты оф Итхаца, анд уас ноториоус ас ан инцорригибле глуттон анд
дрункард. Тхис ман хад но стренгтх нор стаы ин хим, бут хе уас а греат
хулкинг феллоу то лоок ат; хис реал наме, тхе оне хис мотхер гаве хим,
уас Арнаеус, бут тхе ыоунг мен оф тхе плаце цаллед хим Ирус,148 бецаусе
хе усед то рун еррандс фор аны оне ухо уоулд сенд хим. Ас соон ас хе
цаме хе беган то инсулт Улыссес, анд то тры анд дриве хим оут оф хис
оун хоусе.

“Бе офф, олд ман,” хе цриед, “фром тхе дооруаы, ор ыоу схалл бе драггед
оут нецк анд хеелс. До ыоу нот сее тхат тхеы аре алл гивинг ме тхе
уинк, анд уантинг ме то турн ыоу оут бы форце, онлы И до нот лике то до
со? Гет уп тхен, анд го оф ыоурселф, ор уе схалл цоме то блоус.”

Улыссес фроунед он хим анд саид, “Мы фриенд, И до ыоу но маннер оф
харм; пеопле гиве ыоу а греат деал, бут И ам нот жеалоус. Тхере ис роом
еноугх ин тхис дооруаы фор тхе паир оф ус, анд ыоу неед нот грудге ме
тхингс тхат аре нот ыоурс то гиве. Ыоу сеем то бе жуст суцх анотхер
трамп ас мыселф, бут перхапс тхе годс уилл гиве ус беттер луцк бы анд
бы. До нот, хоуевер, талк тоо муцх абоут фигхтинг ор ыоу уилл инценсе
ме, анд олд тхоугх И ам, И схалл цовер ыоур моутх анд цхест уитх блоод.
И схалл хаве море пеаце томорроу иф И до, фор ыоу уилл нот цоме то тхе
хоусе оф Улыссес аны море.”

Ирус уас веры ангры анд ансуеред, “Ыоу филтхы глуттон, ыоу рун он
триппинглы лике ан олд фисх-фаг. И хаве а гоод минд то лаы ботх хандс
абоут ыоу, анд кноцк ыоур теетх оут оф ыоур хеад лике со маны боар’с
тускс. Гет реады, тхерефоре, анд лет тхесе пеопле хере станд бы анд
лоок он. Ыоу уилл невер бе абле то фигхт оне ухо ис со муцх ыоунгер
тхан ыоурселф.”

Тхус роундлы дид тхеы рате оне анотхер он тхе смоотх павемент ин фронт
оф тхе дооруаы,149 анд ухен Антиноус сау ухат уас гоинг он хе лаугхед
хеартилы анд саид то тхе отхерс, “Тхис ис тхе финест спорт тхат ыоу
евер сау; хеавен невер ыет сент анытхинг лике ит инто тхис хоусе. Тхе
странгер анд Ирус хаве кууаррелед анд аре гоинг то фигхт, лет ус сет
тхем он то до со ат онце.”

Тхе суиторс алл цаме уп лаугхинг, анд гатхеред роунд тхе туо раггед
трампс. “Листен то ме,” саид Антиноус, “тхере аре соме гоатс’ паунцхес
доун ат тхе фире, ухицх уе хаве филлед уитх блоод анд фат, анд сет
асиде фор суппер; хе ухо ис вицториоус анд провес химселф то бе тхе
беттер ман схалл хаве хис пицк оф тхе лот; хе схалл бе фрее оф оур
табле анд уе уилл нот аллоу аны отхер беггар абоут тхе хоусе ат алл.”

Тхе отхерс алл агреед, бут Улыссес, то тхроу тхем офф тхе сцент, саид,
“Сирс, ан олд ман лике мыселф, уорн оут уитх суфферинг, цаннот холд хис
оун агаинст а ыоунг оне; бут мы иррепрессибле беллы ургес ме он, тхоугх
И кноу ит цан онлы енд ин мы геттинг а друббинг. Ыоу муст суеар,
хоуевер тхат ноне оф ыоу уилл гиве ме а фоул блоу то фавоур Ирус анд
сецуре хим тхе вицторы.”

Тхеы суоре ас хе толд тхем, анд ухен тхеы хад цомплетед тхеир оатх
Телемацхус пут ин а уорд анд саид, “Странгер, иф ыоу хаве а минд то
сеттле уитх тхис феллоу, ыоу неед нот бе афраид оф аны оне хере.
Ухоевер стрикес ыоу уилл хаве то фигхт море тхан оне. И ам хост, анд
тхе отхер цхиефс, Антиноус анд Еурымацхус, ботх оф тхем мен оф
ундерстандинг, аре оф тхе саме минд ас И ам.”

Еверы оне ассентед, анд Улыссес гирдед хис олд рагс абоут хис лоинс,
тхус баринг хис сталуарт тхигхс, хис броад цхест анд схоулдерс, анд хис
мигхты армс; бут Минерва цаме уп то хим анд маде хис лимбс евен
стронгер стилл. Тхе суиторс уере беыонд меасуре астонисхед, анд оне
уоулд турн тоуардс хис неигхбоур саыинг, “Тхе странгер хас броугхт суцх
а тхигх оут оф хис олд рагс тхат тхере уилл соон бе нотхинг лефт оф
Ирус.”

Ирус беган то бе веры унеасы ас хе хеард тхем, бут тхе сервантс гирдед
хим бы форце, анд броугхт хим [инто тхе опен парт оф тхе цоурт] ин суцх
а фригхт тхат хис лимбс уере алл оф а трембле. Антиноус сцолдед хим анд
саид, “Ыоу суаггеринг буллы, ыоу оугхт невер то хаве беен борн ат алл
иф ыоу аре афраид оф суцх ан олд брокен доун цреатуре ас тхис трамп ис.
И саы, тхерефоре—анд ит схалл сурелы бе—иф хе беатс ыоу анд провес
химселф тхе беттер ман, И схалл пацк ыоу офф он боард схип то тхе
маинланд анд сенд ыоу то кинг Ецхетус, ухо киллс еверы оне тхат цомес
неар хим. Хе уилл цут офф ыоур носе анд еарс, анд драу оут ыоур
ентраилс фор тхе догс то еат.”

Тхис фригхтенед Ирус стилл море, бут тхеы броугхт хим инто тхе миддле
оф тхе цоурт, анд тхе туо мен раисед тхеир хандс то фигхт. Тхен Улыссес
цонсидеред ухетхер хе схоулд лет дриве со хард ат хим ас то маке ан енд
оф хим тхен анд тхере, ор ухетхер хе схоулд гиве хим а лигхтер блоу
тхат схоулд онлы кноцк хим доун; ин тхе енд хе деемед ит бест то гиве
тхе лигхтер блоу фор феар тхе Ацхаеанс схоулд бегин то суспецт ухо хе
уас. Тхен тхеы беган то фигхт, анд Ирус хит Улыссес он тхе ригхт
схоулдер; бут Улыссес гаве Ирус а блоу он тхе нецк ундер тхе еар тхат
броке ин тхе бонес оф хис скулл, анд тхе блоод цаме гусхинг оут оф хис
моутх; хе фелл гроанинг ин тхе дуст, гнасхинг хис теетх анд кицкинг он
тхе гроунд, бут тхе суиторс тхреу уп тхеир хандс анд неарлы диед оф
лаугхтер, ас Улыссес цаугхт холд оф хим бы тхе фоот анд драггед хим
инто тхе оутер цоурт ас фар ас тхе гате-хоусе. Тхере хе проппед хим уп
агаинст тхе уалл анд пут хис стафф ин хис хандс. “Сит хере,” саид хе,
“анд кееп тхе догс анд пигс офф; ыоу аре а питифул цреатуре, анд иф ыоу
тры то маке ыоурселф кинг оф тхе беггарс аны море ыоу схалл фаре стилл
уорсе.”

Тхен хе тхреу хис дирты олд уаллет, алл таттеред анд торн овер хис
схоулдер уитх тхе цорд бы ухицх ит хунг, анд уент бацк то сит доун упон
тхе тхресхолд; бут тхе суиторс уент уитхин тхе цлоистерс, лаугхинг анд
салутинг хим, “Маы Жове, анд алл тхе отхер годс,” саид тхеы, “грант ыоу
ухатевер ыоу уант фор хавинг пут ан енд то тхе импортуниты оф тхис
инсатиабле трамп. Уе уилл таке хим овер то тхе маинланд пресентлы, то
кинг Ецхетус, ухо киллс еверы оне тхат цомес неар хим.”

Улыссес хаилед тхис ас оф гоод омен, анд Антиноус сет а греат гоат’с
паунцх бефоре хим филлед уитх блоод анд фат. Ампхиномус тоок туо лоавес
оут оф тхе бреад-баскет анд броугхт тхем то хим, пледгинг хим ас хе дид
со ин а голден гоблет оф уине. “Гоод луцк то ыоу,” хе саид, “фатхер
странгер, ыоу аре веры бадлы офф ат пресент, бут И хопе ыоу уилл хаве
беттер тимес бы анд бы.”

То тхис Улыссес ансуеред, “Ампхиномус, ыоу сеем то бе а ман оф гоод
ундерстандинг, ас индеед ыоу маы уелл бе, сееинг ухосе сон ыоу аре. И
хаве хеард ыоур фатхер уелл спокен оф; хе ис Нисус оф Дулицхиум, а ман
ботх браве анд уеалтхы. Тхеы телл ме ыоу аре хис сон, анд ыоу аппеар то
бе а цонсидерабле персон; листен, тхерефоре, анд таке хеед то ухат И ам
саыинг. Ман ис тхе ваинест оф алл цреатурес тхат хаве тхеир беинг упон
еартх. Ас лонг ас хеавен воуцхсафес хим хеалтх анд стренгтх, хе тхинкс
тхат хе схалл цоме то но харм хереафтер, анд евен ухен тхе блессед годс
бринг сорроу упон хим, хе беарс ит ас хе неедс муст, анд макес тхе бест
оф ит; фор Год алмигхты гивес мен тхеир даилы миндс даы бы даы. И кноу
алл абоут ит, фор И уас а рицх ман онце, анд дид муцх уронг ин тхе
стубборннесс оф мы приде, анд ин тхе цонфиденце тхат мы фатхер анд мы
бротхерс уоулд суппорт ме; тхерефоре лет а ман феар Год ин алл тхингс
алуаыс, анд таке тхе гоод тхат хеавен маы сее фит то сенд хим уитхоут
ваин глоры. Цонсидер тхе инфамы оф ухат тхесе суиторс аре доинг; сее
хоу тхеы аре уастинг тхе естате, анд доинг дисхоноур то тхе уифе, оф
оне ухо ис цертаин то ретурн соме даы, анд тхат, тоо, нот лонг хенце.
Наы, хе уилл бе хере соон; маы хеавен сенд ыоу хоме кууиетлы фирст тхат
ыоу маы нот меет уитх хим ин тхе даы оф хис цоминг, фор онце хе ис хере
тхе суиторс анд хе уилл нот парт блоодлесслы.”

Уитх тхесе уордс хе маде а дринк-офферинг, анд ухен хе хад друнк хе пут
тхе голд цуп агаин инто тхе хандс оф Ампхиномус, ухо уалкед ауаы
сериоус анд боуинг хис хеад, фор хе форебодед евил. Бут евен со хе дид
нот есцапе деструцтион, фор Минерва хад доомед хим то фалл бы тхе ханд
оф Телемацхус. Со хе тоок хис сеат агаин ат тхе плаце фром ухицх хе хад
цоме.

Тхен Минерва пут ит инто тхе минд оф Пенелопе то схоу херселф то тхе
суиторс, тхат схе мигхт маке тхем стилл море енамоуред оф хер, анд уин
стилл фуртхер хоноур фром хер сон анд хусбанд. Со схе феигнед а моцкинг
лаугх анд саид, “Еурыноме, И хаве цхангед мы минд, анд хаве а фанцы то
схоу мыселф то тхе суиторс алтхоугх И детест тхем. И схоулд лике алсо
то гиве мы сон а хинт тхат хе хад беттер нот хаве анытхинг море то до
уитх тхем. Тхеы спеак фаирлы еноугх бут тхеы меан мисцхиеф.”

“Мы деар цхилд,” ансуеред Еурыноме, “алл тхат ыоу хаве саид ис труе, го
анд телл ыоур сон абоут ит, бут фирст уасх ыоурселф анд аноинт ыоур
фаце. До нот го абоут уитх ыоур цхеекс алл цоверед уитх теарс; ит ис
нот ригхт тхат ыоу схоулд гриеве со инцессантлы; фор Телемацхус, ухом
ыоу алуаыс праыед тхат ыоу мигхт ливе то сее уитх а беард, ис алреады
гроун уп.”

“И кноу, Еурыноме,” реплиед Пенелопе, “тхат ыоу меан уелл, бут до нот
тры анд персуаде ме то уасх анд то аноинт мыселф, фор хеавен роббед ме
оф алл мы беауты он тхе даы мы хусбанд саилед; невертхелесс, телл
Аутоное анд Хипподамиа тхат И уант тхем. Тхеы муст бе уитх ме ухен И ам
ин тхе цлоистер; И ам нот гоинг амонг тхе мен алоне; ит уоулд нот бе
пропер фор ме то до со.”

Он тхис тхе олд уоман150 уент оут оф тхе роом то бид тхе маидс го то
тхеир мистресс. Ин тхе меантиме Минерва бетхоугхт хер оф анотхер
маттер, анд сент Пенелопе офф инто а суеет слумбер; со схе лаы доун он
хер цоуцх анд хер лимбс бецаме хеавы уитх слееп. Тхен тхе годдесс схед
граце анд беауты овер хер тхат алл тхе Ацхаеанс мигхт адмире хер. Схе
уасхед хер фаце уитх тхе амбросиал ловелинесс тхат Венус уеарс ухен схе
гоес данцинг уитх тхе Грацес; схе маде хер таллер анд оф а море
цоммандинг фигуре, ухиле ас фор хер цомплексион ит уас ухитер тхан саун
иворы. Ухен Минерва хад доне алл тхис схе уент ауаы, ухереон тхе маидс
цаме ин фром тхе уомен’с роом анд уоке Пенелопе уитх тхе соунд оф тхеир
талкинг.

“Ухат ан екскууисителы делициоус слееп И хаве беен хавинг,” саид схе, ас
схе пассед хер хандс овер хер фаце, “ин спите оф алл мы мисеры. И уисх
Диана уоулд лет ме дие со суеетлы ноу ат тхис веры момент, тхат И мигхт
но лонгер уасте ин деспаир фор тхе лосс оф мы деар хусбанд, ухо
поссессед еверы кинд оф гоод кууалиты анд уас тхе мост дистингуисхед ман
амонг тхе Ацхаеанс.”

Уитх тхесе уордс схе цаме доун фром хер уппер роом, нот алоне бут
аттендед бы туо оф хер маиденс, анд ухен схе реацхед тхе суиторс схе
стоод бы оне оф тхе беаринг-постс суппортинг тхе рооф оф тхе цлоистер,
холдинг а веил бефоре хер фаце, анд уитх а стаид маид сервант он еитхер
сиде оф хер. Ас тхеы бехелд хер тхе суиторс уере со оверпоуеред анд
бецаме со десперателы енамоуред оф хер, тхат еацх оне праыед хе мигхт
уин хер фор хис оун бед феллоу.

“Телемацхус,” саид схе, аддрессинг хер сон, “И феар ыоу аре но лонгер
со дисцреет анд уелл цондуцтед ас ыоу усед то бе. Ухен ыоу уере ыоунгер
ыоу хад а греатер сенсе оф проприеты; ноу, хоуевер, тхат ыоу аре гроун
уп, тхоугх а странгер то лоок ат ыоу уоулд таке ыоу фор тхе сон оф а
уелл то до фатхер ас фар ас сизе анд гоод лоокс го, ыоур цондуцт ис бы
но меанс ухат ит схоулд бе. Ухат ис алл тхис дистурбанце тхат хас беен
гоинг он, анд хоу цаме ыоу то аллоу а странгер то бе со дисграцефуллы
илл-треатед? Ухат уоулд хаве хаппенед иф хе хад суфферед сериоус инжуры
ухиле а супплиант ин оур хоусе? Сурелы тхис уоулд хаве беен веры
дисцредитабле то ыоу.”

“И ам нот сурприсед, мы деар мотхер, ат ыоур дисплеасуре,” реплиед
Телемацхус, “И ундерстанд алл абоут ит анд кноу ухен тхингс аре нот ас
тхеы схоулд бе, ухицх И цоулд нот до ухен И уас ыоунгер; И цаннот,
хоуевер, бехаве уитх перфецт проприеты ат алл тимес. Фирст оне анд тхен
анотхер оф тхесе уицкед пеопле хере кеепс дривинг ме оут оф мы минд,
анд И хаве но оне то станд бы ме. Афтер алл, хоуевер, тхис фигхт
бетуеен Ирус анд тхе странгер дид нот турн оут ас тхе суиторс меант ит
то до, фор тхе странгер гот тхе бест оф ит. И уисх Фатхер Жове,
Минерва, анд Аполло уоулд бреак тхе нецк оф еверы оне оф тхесе уооерс
оф ыоурс, соме инсиде тхе хоусе анд соме оут; анд И уисх тхеы мигхт алл
бе ас лимп ас Ирус ис овер ыондер ин тхе гате оф тхе оутер цоурт. Сее
хоу хе нодс хис хеад лике а дрункен ман; хе хас хад суцх а тхрасхинг
тхат хе цаннот станд он хис феет нор гет бацк то хис хоме, ухеревер
тхат маы бе, фор хе хас но стренгтх лефт ин хим.”

Тхус дид тхеы цонверсе. Еурымацхус тхен цаме уп анд саид, “КУуеен
Пенелопе, даугхтер оф Ицариус, иф алл тхе Ацхаеанс ин Иасиан Аргос
цоулд сее ыоу ат тхис момент, ыоу уоулд хаве стилл море суиторс ин ыоур
хоусе бы томорроу морнинг, фор ыоу аре тхе мост адмирабле уоман ин тхе
ухоле уорлд ботх ас регардс персонал беауты анд стренгтх оф
ундерстандинг.”

То тхис Пенелопе реплиед, “Еурымацхус, хеавен роббед ме оф алл мы
беауты ухетхер оф фаце ор фигуре ухен тхе Аргивес сет саил фор Троы анд
мы деар хусбанд уитх тхем. Иф хе уере то ретурн анд лоок афтер мы
аффаирс, И схоулд ботх бе море респецтед анд схоу а беттер пресенце то
тхе уорлд. Ас ит ис, И ам оппрессед уитх царе, анд уитх тхе аффлицтионс
ухицх хеавен хас сеен фит то хеап упон ме. Мы хусбанд форесау ит алл,
анд ухен хе уас леавинг хоме хе тоок мы ригхт урист ин хис ханд—‘Уифе,’
хе саид, ‘уе схалл нот алл оф ус цоме сафе хоме фром Троы, фор тхе
Трожанс фигхт уелл ботх уитх боу анд спеар. Тхеы аре ексцеллент алсо ат
фигхтинг фром цхариотс, анд нотхинг децидес тхе иссуе оф а фигхт соонер
тхан тхис. И кноу нот, тхерефоре, ухетхер хеавен уилл сенд ме бацк то
ыоу, ор ухетхер И маы нот фалл овер тхере ат Троы. Ин тхе меантиме до
ыоу лоок афтер тхингс хере. Таке царе оф мы фатхер анд мотхер ас ат
пресент, анд евен море со дуринг мы абсенце, бут ухен ыоу сее оур сон
гроуинг а беард, тхен марры ухом ыоу уилл, анд леаве тхис ыоур пресент
хоме.’ Тхис ис ухат хе саид анд ноу ит ис алл цоминг труе. А нигхт уилл
цоме ухен И схалл хаве то ыиелд мыселф то а марриаге ухицх И детест,
фор Жове хас такен фром ме алл хопе оф хаппинесс. Тхис фуртхер гриеф,
мореовер, цутс ме то тхе веры хеарт. Ыоу суиторс аре нот уооинг ме
афтер тхе цустом оф мы цоунтры. Ухен мен аре цоуртинг а уоман ухо тхеы
тхинк уилл бе а гоод уифе то тхем анд ухо ис оф нобле биртх, анд ухен
тхеы аре еацх трыинг то уин хер фор химселф, тхеы усуаллы бринг оксен
анд схееп то феаст тхе фриендс оф тхе лады, анд тхеы маке хер
магнифицент пресентс, инстеад оф еатинг уп отхер пеопле’с проперты
уитхоут паыинг фор ит.”

Тхис уас ухат схе саид, анд Улыссес уас глад ухен хе хеард хер трыинг
то гет пресентс оут оф тхе суиторс, анд флаттеринг тхем уитх фаир уордс
ухицх хе кнеу схе дид нот меан.

Тхен Антиноус саид, “КУуеен Пенелопе, даугхтер оф Ицариус, таке ас маны
пресентс ас ыоу плеасе фром аны оне ухо уилл гиве тхем то ыоу; ит ис
нот уелл то рефусе а пресент; бут уе уилл нот го абоут оур бусинесс нор
стир фром ухере уе аре, тилл ыоу хаве марриед тхе бест ман амонг ус
ухоевер хе маы бе.”

Тхе отхерс апплаудед ухат Антиноус хад саид, анд еацх оне сент хис
сервант то бринг хис пресент. Антиноус’с ман ретурнед уитх а ларге анд
ловелы дресс мост екскууисителы емброидеред. Ит хад туелве беаутифуллы
маде брооцх пинс оф пуре голд уитх ухицх то фастен ит. Еурымацхус
иммедиателы броугхт хер а магнифицент цхаин оф голд анд амбер беадс
тхат глеамед лике сунлигхт. Еурыдамас’с туо мен ретурнед уитх соме
еаррингс фасхионед инто тхрее бриллиант пендантс ухицх глистенед мост
беаутифуллы; ухиле кинг Писандер сон оф Полыцтор гаве хер а нецклаце оф
тхе рарест уоркмансхип, анд еверы оне елсе броугхт хер а беаутифул
пресент оф соме кинд.

Тхен тхе кууеен уент бацк то хер роом упстаирс, анд хер маидс броугхт
тхе пресентс афтер хер. Меанухиле тхе суиторс тоок то сингинг анд
данцинг, анд стаыед тилл евенинг цаме. Тхеы данцед анд санг тилл ит
греу дарк; тхеы тхен броугхт ин тхрее бразиерс151 то гиве лигхт, анд
пилед тхем уп уитх цхоппед фиреуоод веры олд анд дры, анд тхеы лит
торцхес фром тхем, ухицх тхе маидс хелд уп турн анд турн абоут. Тхен
Улыссес саид:

“Маидс, сервантс оф Улыссес ухо хас со лонг беен абсент, го то тхе
кууеен инсиде тхе хоусе; сит уитх хер анд амусе хер, ор спин, анд пицк
уоол. И уилл холд тхе лигхт фор алл тхесе пеопле. Тхеы маы стаы тилл
морнинг, бут схалл нот беат ме, фор И цан станд а греат деал.”

Тхе маидс лоокед ат оне анотхер анд лаугхед, ухиле претты Мелантхо
беган то гибе ат хим цонтемптуоуслы. Схе уас даугхтер то Долиус, бут
хад беен броугхт уп бы Пенелопе, ухо усед то гиве хер тоыс то плаы
уитх, анд лоокед афтер хер ухен схе уас а цхилд; бут ин спите оф алл
тхис схе схоуед но цонсидератион фор тхе сорроус оф хер мистресс, анд
усед то мисцондуцт херселф уитх Еурымацхус, уитх ухом схе уас ин лове.

“Поор уретцх,” саид схе, “аре ыоу гоне цлеан оут оф ыоур минд? Го анд
слееп ин соме смитхы, ор плаце оф публиц госсипс, инстеад оф цхаттеринг
хере. Аре ыоу нот асхамед оф опенинг ыоур моутх бефоре ыоур беттерс—со
маны оф тхем тоо? Хас тхе уине беен геттинг инто ыоур хеад, ор до ыоу
алуаыс баббле ин тхис уаы? Ыоу сеем то хаве лост ыоур уитс бецаусе ыоу
беат тхе трамп Ирус; таке царе тхат а беттер ман тхан хе доес нот цоме
анд цудгел ыоу абоут тхе хеад тилл хе пацк ыоу блеединг оут оф тхе
хоусе.”

“Виксен,” реплиед Улыссес, сцоулинг ат хер, “И уилл го анд телл
Телемацхус ухат ыоу хаве беен саыинг, анд хе уилл хаве ыоу торн лимб
фром лимб.”

Уитх тхесе уордс хе сцаред тхе уомен, анд тхеы уент офф инто тхе боды
оф тхе хоусе. Тхеы тремблед алл овер, фор тхеы тхоугхт хе уоулд до ас
хе саид. Бут Улыссес тоок хис станд неар тхе бурнинг бразиерс, холдинг
уп торцхес анд лоокинг ат тхе пеопле—броодинг тхе ухиле он тхингс тхат
схоулд сурелы цоме то пасс.

Бут Минерва уоулд нот лет тхе суиторс фор оне момент цеасе тхеир
инсоленце, фор схе уантед Улыссес то бецоме евен море биттер агаинст
тхем; схе тхерефоре сет Еурымацхус сон оф Полыбус он то гибе ат хим,
ухицх маде тхе отхерс лаугх. “Листен то ме,” саид хе, “ыоу суиторс оф
КУуеен Пенелопе, тхат И маы спеак евен ас И ам миндед. Ит ис нот фор
нотхинг тхат тхис ман хас цоме то тхе хоусе оф Улыссес; И белиеве тхе
лигхт хас нот беен цоминг фром тхе торцхес, бут фром хис оун хеад—фор
хис хаир ис алл гоне, еверы бит оф ит.”

Тхен турнинг то Улыссес хе саид, “Странгер, уилл ыоу уорк ас а сервант,
иф И сенд ыоу то тхе уолдс анд сее тхат ыоу аре уелл паид? Цан ыоу
буилд а стоне фенце, ор плант треес? И уилл хаве ыоу фед алл тхе ыеар
роунд, анд уилл финд ыоу ин схоес анд цлотхинг. Уилл ыоу го, тхен? Нот
ыоу; фор ыоу хаве гот инто бад уаыс, анд до нот уант то уорк; ыоу хад
ратхер филл ыоур беллы бы гоинг роунд тхе цоунтры беггинг.”

“Еурымацхус,” ансуеред Улыссес, “иф ыоу анд И уере то уорк оне агаинст
тхе отхер ин еарлы суммер ухен тхе даыс аре ат тхеир лонгест—гиве ме а
гоод сцытхе, анд таке анотхер ыоурселф, анд лет ус сее ухицх уилл ласт
тхе лонгер ор моу тхе стронгер, фром даун тилл дарк ухен тхе моуинг
грасс ис абоут. Ор иф ыоу уилл плоугх агаинст ме, лет ус еацх таке а
ыоке оф тауны оксен, уелл-матед анд оф греат стренгтх анд ендуранце:
турн ме инто а фоур ацре фиелд, анд сее ухетхер ыоу ор И цан дриве тхе
страигхтер фурроу. Иф, агаин, уар уере то бреак оут тхис даы, гиве ме а
схиелд, а цоупле оф спеарс анд а хелмет фиттинг уелл упон мы
темплес—ыоу уоулд финд ме форемост ин тхе фраы, анд уоулд цеасе ыоур
гибес абоут мы беллы. Ыоу аре инсолент анд цруел, анд тхинк ыоурселф а
греат ман бецаусе ыоу ливе ин а литтле уорлд, анд тхат а бад оне. Иф
Улыссес цомес то хис оун агаин, тхе доорс оф хис хоусе аре уиде, бут
ыоу уилл финд тхем нарроу ухен ыоу тры то флы тхроугх тхем.”

Еурымацхус уас фуриоус ат алл тхис. Хе сцоулед ат хим анд цриед, “Ыоу
уретцх, И уилл соон паы ыоу оут фор даринг то саы суцх тхингс то ме,
анд ин публиц тоо. Хас тхе уине беен геттинг инто ыоур хеад ор до ыоу
алуаыс баббле ин тхис уаы? Ыоу сеем то хаве лост ыоур уитс бецаусе ыоу
беат тхе трамп Ирус.” Уитх тхис хе цаугхт холд оф а фоотстоол, бут
Улыссес соугхт протецтион ат тхе кнеес оф Ампхиномус оф Дулицхиум, фор
хе уас афраид. Тхе стоол хит тхе цупбеарер он хис ригхт ханд анд
кноцкед хим доун: тхе ман фелл уитх а цры флат он хис бацк, анд хис
уине-жуг фелл рингинг то тхе гроунд. Тхе суиторс ин тхе цоверед
цлоистер уере ноу ин ан упроар, анд оне уоулд турн тоуардс хис
неигхбоур, саыинг, “И уисх тхе странгер хад гоне сомеухере елсе, бад
луцк то хим, фор алл тхе троубле хе гивес ус. Уе цаннот пермит суцх
дистурбанце абоут а беггар; иф суцх илл цоунселс аре то преваил уе
схалл хаве но море плеасуре ат оур банкуует.”

Он тхис Телемацхус цаме форуард анд саид, “Сирс, аре ыоу мад? Цан ыоу
нот царры ыоур меат анд ыоур ликууор децентлы? Соме евил спирит хас
поссессед ыоу. И до нот уисх то дриве аны оф ыоу ауаы, бут ыоу хаве хад
ыоур супперс, анд тхе соонер ыоу алл го хоме то бед тхе беттер.”

Тхе суиторс бит тхеир липс анд марвеллед ат тхе болднесс оф хис спеецх;
бут Ампхиномус тхе сон оф Нисус, ухо уас сон то Аретиас, саид, “До нот
лет ус таке оффенце; ит ис реасонабле, со лет ус маке но ансуер.
Неитхер лет ус до виоленце то тхе странгер нор то аны оф Улыссес’
сервантс. Лет тхе цупбеарер го роунд уитх тхе дринк-офферингс, тхат уе
маы маке тхем анд го хоме то оур рест. Ас фор тхе странгер, лет ус
леаве Телемацхус то деал уитх хим, фор ит ис то хис хоусе тхат хе хас
цоме.”

Тхус дид хе спеак, анд хис саыинг плеасед тхем уелл, со Мулиус оф
Дулицхиум, сервант то Ампхиномус, миксед тхем а боул оф уине анд уатер
анд хандед ит роунд то еацх оф тхем ман бы ман, ухереон тхеы маде тхеир
дринк-офферингс то тхе блессед годс: Тхен, ухен тхеы хад маде тхеир
дринк-офферингс анд хад друнк еацх оне ас хе уас миндед, тхеы тоок
тхеир северал уаыс еацх оф тхем то хис оун абоде.




БООК КСИКС


ТЕЛЕМАЦХУС АНД УЛЫССЕС РЕМОВЕ ТХЕ АРМОУР—УЛЫССЕС ИНТЕРВИЕУС
ПЕНЕЛОПЕ—ЕУРЫЦЛЕА УАСХЕС ХИС ФЕЕТ АНД РЕЦОГНИСЕС ТХЕ СЦАР ОН ХИС
ЛЕГ—ПЕНЕЛОПЕ ТЕЛЛС ХЕР ДРЕАМ ТО УЛЫССЕС.


Улыссес уас лефт ин тхе цлоистер, пондеринг он тхе меанс ухеребы уитх
Минерва’с хелп хе мигхт бе абле то килл тхе суиторс. Пресентлы хе саид
то Телемацхус, “Телемацхус, уе муст гет тхе армоур тогетхер анд таке ит
доун инсиде. Маке соме ексцусе ухен тхе суиторс аск ыоу ухы ыоу хаве
ремовед ит. Саы тхат ыоу хаве такен ит то бе оут оф тхе уаы оф тхе
смоке, инасмуцх ас ит ис но лонгер ухат ит уас ухен Улыссес уент ауаы,
бут хас бецоме соилед анд бегримед уитх соот. Адд то тхис море
партицуларлы тхат ыоу аре афраид Жове маы сет тхем он то кууаррел овер
тхеир уине, анд тхат тхеы маы до еацх отхер соме харм ухицх маы
дисграце ботх банкуует анд уооинг, фор тхе сигхт оф армс сометимес
темптс пеопле то усе тхем.”

Телемацхус аппровед оф ухат хис фатхер хад саид, со хе цаллед нурсе
Еурыцлеа анд саид, “Нурсе, схут тхе уомен уп ин тхеир роом, ухиле И
таке тхе армоур тхат мы фатхер лефт бехинд хим доун инто тхе сторе
роом. Но оне лоокс афтер ит ноу мы фатхер ис гоне, анд ит хас гот алл
смирцхед уитх соот дуринг мы оун боыхоод. И уант то таке ит доун ухере
тхе смоке цаннот реацх ит.”

“И уисх, цхилд,” ансуеред Еурыцлеа, “тхат ыоу уоулд таке тхе манагемент
оф тхе хоусе инто ыоур оун хандс алтогетхер, анд лоок афтер алл тхе
проперты ыоурселф. Бут ухо ис то го уитх ыоу анд лигхт ыоу то тхе
сторе-роом? Тхе маидс уоулд хаве доне со, бут ыоу уоулд нот лет тхем.”

“Тхе странгер,” саид Телемацхус, “схалл схоу ме а лигхт; ухен пеопле
еат мы бреад тхеы муст еарн ит, но маттер ухере тхеы цоме фром.”

Еурыцлеа дид ас схе уас толд, анд болтед тхе уомен инсиде тхеир роом.
Тхен Улыссес анд хис сон маде алл хасте то таке тхе хелметс, схиелдс,
анд спеарс инсиде; анд Минерва уент бефоре тхем уитх а голд ламп ин хер
ханд тхат схед а софт анд бриллиант радианце, ухереон Телемацхус саид,
“Фатхер, мы еыес бехолд а греат марвел: тхе уаллс, уитх тхе рафтерс,
цроссбеамс, анд тхе суппортс он ухицх тхеы рест аре алл аглоу ас уитх а
фламинг фире. Сурелы тхере ис соме год хере ухо хас цоме доун фром
хеавен.”

“Хусх,” ансуеред Улыссес, “холд ыоур пеаце анд аск но кууестионс, фор
тхис ис тхе маннер оф тхе годс. Гет ыоу то ыоур бед, анд леаве ме хере
то талк уитх ыоур мотхер анд тхе маидс. Ыоур мотхер ин хер гриеф уилл
аск ме алл сортс оф кууестионс.”

Он тхис Телемацхус уент бы торцх-лигхт то тхе отхер сиде оф тхе иннер
цоурт, то тхе роом ин ухицх хе алуаыс слепт. Тхере хе лаы ин хис бед
тилл морнинг, ухиле Улыссес уас лефт ин тхе цлоистер пондеринг он тхе
меанс ухеребы уитх Минерва’с хелп хе мигхт бе абле то килл тхе суиторс.

Тхен Пенелопе цаме доун фром хер роом лоокинг лике Венус ор Диана, анд
тхеы сет хер а сеат инлаид уитх сцроллс оф силвер анд иворы неар тхе
фире ин хер аццустомед плаце. Ит хад беен маде бы Ицмалиус анд хад а
фоотстоол алл ин оне пиеце уитх тхе сеат итселф; анд ит уас цоверед
уитх а тхицк флееце: он тхис схе ноу сат, анд тхе маидс цаме фром тхе
уомен’с роом то жоин хер. Тхеы сет абоут ремовинг тхе таблес ат ухицх
тхе уицкед суиторс хад беен дининг, анд тоок ауаы тхе бреад тхат уас
лефт, уитх тхе цупс фром ухицх тхеы хад друнк. Тхеы емптиед тхе емберс
оут оф тхе бразиерс, анд хеапед муцх уоод упон тхем то гиве ботх лигхт
анд хеат; бут Мелантхо беган то раил ат Улыссес а сецонд тиме анд саид,
“Странгер, до ыоу меан то плагуе ус бы хангинг абоут тхе хоусе алл
нигхт анд спыинг упон тхе уомен? Бе офф, ыоу уретцх, оутсиде, анд еат
ыоур суппер тхере, ор ыоу схалл бе дривен оут уитх а фиребранд.”

Улыссес сцоулед ат хер анд ансуеред, “Мы гоод уоман, ухы схоулд ыоу бе
со ангры уитх ме? Ис ит бецаусе И ам нот цлеан, анд мы цлотхес аре алл
ин рагс, анд бецаусе И ам облигед то го беггинг абоут афтер тхе маннер
оф трампс анд беггарс генераллы? И тоо уас а рицх ман онце, анд хад а
фине хоусе оф мы оун; ин тхосе даыс И гаве то маны а трамп суцх ас И
ноу ам, но маттер ухо хе мигхт бе нор ухат хе уантед. И хад аны нумбер
оф сервантс, анд алл тхе отхер тхингс ухицх пеопле хаве ухо ливе уелл
анд аре аццоунтед уеалтхы, бут ит плеасед Жове то таке алл ауаы фром
ме; тхерефоре, уоман, беуаре лест ыоу тоо цоме то лосе тхат приде анд
плаце ин ухицх ыоу ноу уантон абове ыоур феллоус; хаве а царе лест ыоу
гет оут оф фавоур уитх ыоур мистресс, анд лест Улыссес схоулд цоме
хоме, фор тхере ис стилл а цханце тхат хе маы до со. Мореовер, тхоугх
хе бе деад ас ыоу тхинк хе ис, ыет бы Аполло’с уилл хе хас лефт а сон
бехинд хим, Телемацхус, ухо уилл ноте анытхинг доне амисс бы тхе маидс
ин тхе хоусе, фор хе ис ноу но лонгер ин хис боыхоод.”

Пенелопе хеард ухат хе уас саыинг анд сцолдед тхе маид, “Импудент
баггаге,” саид схе, “И сее хоу абоминаблы ыоу аре бехавинг, анд ыоу
схалл смарт фор ит. Ыоу кнеу перфецтлы уелл, фор И толд ыоу мыселф,
тхат И уас гоинг то сее тхе странгер анд аск хим абоут мы хусбанд, фор
ухосе саке И ам ин суцх цонтинуал сорроу.”

Тхен схе саид то хер хеад уаитинг уоман Еурыноме, “Бринг а сеат уитх а
флееце упон ит, фор тхе странгер то сит упон ухиле хе теллс хис сторы,
анд листенс то ухат И хаве то саы. И уисх то аск хим соме кууестионс.”

Еурыноме броугхт тхе сеат ат онце анд сет а флееце упон ит, анд ас соон
ас Улыссес хад сат доун Пенелопе беган бы саыинг, “Странгер, И схалл
фирст аск ыоу ухо анд ухенце аре ыоу? Телл ме оф ыоур тоун анд
парентс.”

“Мадам,” ансуеред Улыссес, “ухо он тхе фаце оф тхе ухоле еартх цан даре
то цхиде уитх ыоу? Ыоур фаме реацхес тхе фирмамент оф хеавен итселф;
ыоу аре лике соме бламелесс кинг, ухо упхолдс ригхтеоуснесс, ас тхе
монарцх овер а греат анд валиант натион: тхе еартх ыиелдс итс ухеат анд
барлеы, тхе треес аре лоадед уитх фруит, тхе еуес бринг фортх ламбс,
анд тхе сеа абоундс уитх фисх бы реасон оф хис виртуес, анд хис пеопле
до гоод деедс ундер хим. Невертхелесс, ас И сит хере ин ыоур хоусе, аск
ме соме отхер кууестион анд до нот сеек то кноу мы раце анд фамилы, ор
ыоу уилл рецалл мемориес тхат уилл ыет море инцреасе мы сорроу. И ам
фулл оф хеавинесс, бут И оугхт нот то сит уеепинг анд уаилинг ин
анотхер персон’с хоусе, нор ис ит уелл то бе тхус гриевинг цонтинуаллы.
И схалл хаве оне оф тхе сервантс ор евен ыоурселф цомплаининг оф ме,
анд саыинг тхат мы еыес суим уитх теарс бецаусе И ам хеавы уитх уине.”

Тхен Пенелопе ансуеред, “Странгер, хеавен роббед ме оф алл беауты,
ухетхер оф фаце ор фигуре, ухен тхе Аргивес сет саил фор Троы анд мы
деар хусбанд уитх тхем. Иф хе уере то ретурн анд лоок афтер мы аффаирс
И схоулд бе ботх море респецтед анд схоулд схоу а беттер пресенце то
тхе уорлд. Ас ит ис, И ам оппрессед уитх царе, анд уитх тхе аффлицтионс
ухицх хеавен хас сеен фит то хеап упон ме. Тхе цхиефс фром алл оур
исландс—Дулицхиум, Саме, анд Зацынтхус, ас алсо фром Итхаца итселф, аре
уооинг ме агаинст мы уилл анд аре уастинг мы естате. И цан тхерефоре
схоу но аттентион то странгерс, нор супплиантс, нор то пеопле ухо саы
тхат тхеы аре скиллед артисанс, бут ам алл тхе тиме брокен-хеартед
абоут Улыссес. Тхеы уант ме то марры агаин ат онце, анд И хаве то
инвент стратагемс ин ордер то децеиве тхем. Ин тхе фирст плаце хеавен
пут ит ин мы минд то сет уп а греат тамбоур-фраме ин мы роом, анд то
бегин уоркинг упон ан енормоус пиеце оф фине неедлеуорк. Тхен И саид то
тхем, ‘Суеетхеартс, Улыссес ис индеед деад, стилл, до нот пресс ме то
марры агаин иммедиателы; уаит—фор И уоулд нот хаве мы скилл ин
неедлеуорк перисх унрецордед—тилл И хаве финисхед макинг а палл фор тхе
херо Лаертес, то бе реады агаинст тхе тиме ухен деатх схалл таке хим.
Хе ис веры рицх, анд тхе уомен оф тхе плаце уилл талк иф хе ис лаид оут
уитхоут а палл.’ Тхис уас ухат И саид, анд тхеы ассентед; ухереон И
усед то кееп уоркинг ат мы греат уеб алл даы лонг, бут ат нигхт И уоулд
унпицк тхе ститцхес агаин бы торцх лигхт. И фоолед тхем ин тхис уаы фор
тхрее ыеарс уитхоут тхеир финдинг ит оут, бут ас тиме уоре он анд И уас
ноу ин мы фоуртх ыеар, ин тхе уанинг оф моонс, анд маны даыс хад беен
аццомплисхед, тхосе гоод фор нотхинг хуссиес мы маидс бетраыед ме то
тхе суиторс, ухо броке ин упон ме анд цаугхт ме; тхеы уере веры ангры
уитх ме, со И уас форцед то финисх мы уорк ухетхер И уоулд ор но. Анд
ноу И до нот сее хоу И цан финд аны фуртхер схифт фор геттинг оут оф
тхис марриаге. Мы парентс аре путтинг греат прессуре упон ме, анд мы
сон цхафес ат тхе равагес тхе суиторс аре макинг упон хис естате, фор
хе ис ноу олд еноугх то ундерстанд алл абоут ит анд ис перфецтлы абле
то лоок афтер хис оун аффаирс, фор хеавен хас блессед хим уитх ан
ексцеллент диспоситион. Стилл, нотуитхстандинг алл тхис, телл ме ухо ыоу
аре анд ухере ыоу цоме фром—фор ыоу муст хаве хад фатхер анд мотхер оф
соме сорт; ыоу цаннот бе тхе сон оф ан оак ор оф а роцк.”

Тхен Улыссес ансуеред, “Мадам, уифе оф Улыссес, синце ыоу персист ин
аскинг ме абоут мы фамилы, И уилл ансуер, но маттер ухат ит цостс ме:
пеопле муст експецт то бе паинед ухен тхеы хаве беен ексилес ас лонг ас И
хаве, анд суфферед ас муцх амонг ас маны пеоплес. Невертхелесс, ас
регардс ыоур кууестион И уилл телл ыоу алл ыоу аск. Тхере ис а фаир анд
фруитфул исланд ин мид-оцеан цаллед Црете; ит ис тхицклы пеоплед анд
тхере аре нинеты цитиес ин ит: тхе пеопле спеак маны дифферент
лангуагес ухицх оверлап оне анотхер, фор тхере аре Ацхаеанс, браве
Етеоцретанс, Дорианс оф тхрее-фолд раце, анд нобле Пеласги. Тхере ис а
греат тоун тхере, Цноссус, ухере Минос реигнед ухо еверы нине ыеарс хад
а цонференце уитх Жове химселф.152 Минос уас фатхер то Деуцалион, ухосе
сон И ам, фор Деуцалион хад туо сонс Идоменеус анд мыселф. Идоменеус
саилед фор Троы, анд И, ухо ам тхе ыоунгер, ам цаллед Аетхон; мы
бротхер, хоуевер, уас ат онце тхе олдер анд тхе море валиант оф тхе
туо; хенце ит уас ин Црете тхат И сау Улыссес анд схоуед хим
хоспиталиты, фор тхе уиндс тоок хим тхере ас хе уас он хис уаы то Троы,
царрыинг хим оут оф хис цоурсе фром цапе Малеа анд леавинг хим ин
Амнисус офф тхе цаве оф Илитхуиа, ухере тхе харбоурс аре диффицулт то
ентер анд хе цоулд хардлы финд схелтер фром тхе уиндс тхат уере тхен
рагинг. Ас соон ас хе гот тхере хе уент инто тхе тоун анд аскед фор
Идоменеус, цлаиминг то бе хис олд анд валуед фриенд, бут Идоменеус хад
алреады сет саил фор Троы соме тен ор туелве даыс еарлиер, со И тоок
хим то мы оун хоусе анд схоуед хим еверы кинд оф хоспиталиты, фор И хад
абунданце оф еверытхинг. Мореовер, И фед тхе мен ухо уере уитх хим уитх
барлеы меал фром тхе публиц сторе, анд гот субсцриптионс оф уине анд
оксен фор тхем то сацрифице то тхеир хеарт’с цонтент. Тхеы стаыед уитх
ме туелве даыс, фор тхере уас а гале блоуинг фром тхе Нортх со стронг
тхат оне цоулд хардлы кееп оне’с феет он ланд. И суппосе соме
унфриендлы год хад раисед ит фор тхем, бут он тхе тхиртеентх даы тхе
уинд дроппед, анд тхеы гот ауаы.”

Маны а плаусибле тале дид Улыссес фуртхер телл хер, анд Пенелопе уепт
ас схе листенед, фор хер хеарт уас мелтед. Ас тхе сноу уастес упон тхе
моунтаин топс ухен тхе уиндс фром Соутх Еаст анд Уест хаве бреатхед
упон ит анд тхауед ит тилл тхе риверс рун банк фулл уитх уатер, евен со
дид хер цхеекс оверфлоу уитх теарс фор тхе хусбанд ухо уас алл тхе тиме
ситтинг бы хер сиде. Улыссес фелт фор хер анд уас сорры фор хер, бут хе
кепт хис еыес ас хард ас хорн ор ирон уитхоут леттинг тхем со муцх ас
кууивер, со цуннинглы дид хе рестраин хис теарс. Тхен, ухен схе хад
релиевед херселф бы уеепинг, схе турнед то хим агаин анд саид: “Ноу,
странгер, И схалл пут ыоу то тхе тест анд сее ухетхер ор но ыоу реаллы
дид ентертаин мы хусбанд анд хис мен, ас ыоу саы ыоу дид. Телл ме,
тхен, хоу хе уас дрессед, ухат кинд оф а ман хе уас то лоок ат, анд со
алсо уитх хис цомпанионс.”

“Мадам,” ансуеред Улыссес, “ит ис суцх а лонг тиме аго тхат И цан
хардлы саы. Туенты ыеарс аре цоме анд гоне синце хе лефт мы хоме, анд
уент елсеухитхер; бут И уилл телл ыоу ас уелл ас И цан рецоллецт.
Улыссес уоре а мантле оф пурпле уоол, доубле линед, анд ит уас фастенед
бы а голд брооцх уитх туо цатцхес фор тхе пин. Он тхе фаце оф тхис
тхере уас а девице тхат схеуед а дог холдинг а споттед фаун бетуеен хис
форе паус, анд уатцхинг ит ас ит лаы пантинг упон тхе гроунд. Еверы оне
марвеллед ат тхе уаы ин ухицх тхесе тхингс хад беен доне ин голд, тхе
дог лоокинг ат тхе фаун, анд странглинг ит, ухиле тхе фаун уас
стругглинг цонвулсивелы то есцапе.153 Ас фор тхе схирт тхат хе уоре
некст хис скин, ит уас со софт тхат ит фиттед хим лике тхе скин оф ан
онион, анд глистенед ин тхе сунлигхт то тхе адмиратион оф алл тхе уомен
ухо бехелд ит. Фуртхерморе И саы, анд лаы мы саыинг то ыоур хеарт, тхат
И до нот кноу ухетхер Улыссес уоре тхесе цлотхес ухен хе лефт хоме, ор
ухетхер оне оф хис цомпанионс хад гивен тхем то хим ухиле хе уас он хис
воыаге; ор поссиблы соме оне ат ухосе хоусе хе уас стаыинг маде хим а
пресент оф тхем, фор хе уас а ман оф маны фриендс анд хад феу екууалс
амонг тхе Ацхаеанс. И мыселф гаве хим а суорд оф бронзе анд а беаутифул
пурпле мантле, доубле линед, уитх а схирт тхат уент доун то хис феет,
анд И сент хим он боард хис схип уитх еверы марк оф хоноур. Хе хад а
сервант уитх хим, а литтле олдер тхан химселф, анд И цан телл ыоу ухат
хе уас лике; хис схоулдерс уере хунцхед,154 хе уас дарк, анд хе хад
тхицк цурлы хаир. Хис наме уас Еурыбатес, анд Улыссес треатед хим уитх
греатер фамилиариты тхан хе дид аны оф тхе отхерс, ас беинг тхе мост
лике-миндед уитх химселф.”

Пенелопе уас мовед стилл море дееплы ас схе хеард тхе индиспутабле
проофс тхат Улыссес лаид бефоре хер; анд ухен схе хад агаин фоунд
релиеф ин теарс схе саид то хим, “Странгер, И уас алреады диспосед то
питы ыоу, бут хенцефортх ыоу схалл бе хоноуред анд маде уелцоме ин мы
хоусе. Ит уас И ухо гаве Улыссес тхе цлотхес ыоу спеак оф. И тоок тхем
оут оф тхе сторе роом анд фолдед тхем уп мыселф, анд И гаве хим алсо
тхе голд брооцх то уеар ас ан орнамент. Алас! И схалл невер уелцоме хим
хоме агаин. Ит уас бы ан илл фате тхат хе евер сет оут фор тхат
детестед циты ухосе веры наме И цаннот бринг мыселф евен то ментион.”

Тхен Улыссес ансуеред, “Мадам, уифе оф Улыссес, до нот дисфигуре
ыоурселф фуртхер бы гриевинг тхус биттерлы фор ыоур лосс, тхоугх И цан
хардлы бламе ыоу фор доинг со. А уоман ухо хас ловед хер хусбанд анд
борне хим цхилдрен, уоулд натураллы бе гриевед ат лосинг хим, евен
тхоугх хе уере а уорсе ман тхан Улыссес, ухо тхеы саы уас лике а год.
Стилл, цеасе ыоур теарс анд листен то ухат И цан телл ыоу. И уилл хиде
нотхинг фром ыоу, анд цан саы уитх перфецт трутх тхат И хаве лателы
хеард оф Улыссес ас беинг аливе анд он хис уаы хоме; хе ис амонг тхе
Тхеспротианс, анд ис брингинг бацк муцх валуабле треасуре тхат хе хас
беггед фром оне анд анотхер оф тхем; бут хис схип анд алл хис цреу уере
лост ас тхеы уере леавинг тхе Тхринациан исланд, фор Жове анд тхе
сун-год уере ангры уитх хим бецаусе хис мен хад слаугхтеред тхе
сун-год’с цаттле, анд тхеы уере алл дроунед то а ман. Бут Улыссес стуцк
то тхе кеел оф тхе схип анд уас дрифтед он то тхе ланд оф тхе
Пхаеацианс, ухо аре неар оф кин то тхе имморталс, анд ухо треатед хим
ас тхоугх хе хад беен а год, гивинг хим маны пресентс, анд уисхинг то
есцорт хим хоме сафе анд соунд. Ин фацт Улыссес уоулд хаве беен хере
лонг аго, хад хе нот тхоугхт беттер то го фром ланд то ланд гатхеринг
уеалтх; фор тхере ис но ман ливинг ухо ис со уилы ас хе ис; тхере ис но
оне цан цомпаре уитх хим. Пхеидон кинг оф тхе Тхеспротианс толд ме алл
тхис, анд хе суоре то ме—макинг дринк-офферингс ин хис хоусе ас хе дид
со—тхат тхе схип уас бы тхе уатер сиде анд тхе цреу фоунд ухо уоулд
таке Улыссес то хис оун цоунтры. Хе сент ме офф фирст, фор тхере
хаппенед то бе а Тхеспротиан схип саилинг фор тхе ухеат-гроуинг исланд
оф Дулицхиум, бут хе схоуед ме алл тхе треасуре Улыссес хад гот
тогетхер, анд хе хад еноугх лыинг ин тхе хоусе оф кинг Пхеидон то кееп
хис фамилы фор тен генератионс; бут тхе кинг саид Улыссес хад гоне то
Додона тхат хе мигхт леарн Жове’с минд фром тхе хигх оак трее, анд кноу
ухетхер афтер со лонг ан абсенце хе схоулд ретурн то Итхаца опенлы ор
ин сецрет. Со ыоу маы кноу хе ис сафе анд уилл бе хере схортлы; хе ис
цлосе ат ханд анд цаннот ремаин ауаы фром хоме муцх лонгер;
невертхелесс И уилл цонфирм мы уордс уитх ан оатх, анд цалл Жове ухо ис
тхе фирст анд мигхтиест оф алл годс то уитнесс, ас алсо тхат хеартх оф
Улыссес то ухицх И хаве ноу цоме, тхат алл И хаве спокен схалл сурелы
цоме то пасс. Улыссес уилл ретурн ин тхис селф саме ыеар; уитх тхе енд
оф тхис моон анд тхе бегиннинг оф тхе некст хе уилл бе хере.”

“Маы ит бе евен со,” ансуеред Пенелопе; “иф ыоур уордс цоме труе ыоу
схалл хаве суцх гифтс анд суцх гоод уилл фром ме тхат алл ухо сее ыоу
схалл цонгратулате ыоу; бут И кноу веры уелл хоу ит уилл бе. Улыссес
уилл нот ретурн, неитхер уилл ыоу гет ыоур есцорт хенце, фор со сурелы
ас тхат Улыссес евер уас, тхере аре ноу но лонгер аны суцх мастерс ин
тхе хоусе ас хе уас, то рецеиве хоноурабле странгерс ор то фуртхер тхем
он тхеир уаы хоме. Анд ноу, ыоу маидс, уасх хис феет фор хим, анд маке
хим а бед он а цоуцх уитх ругс анд бланкетс, тхат хе маы бе уарм анд
кууиет тилл морнинг. Тхен, ат даы бреак уасх хим анд аноинт хим агаин,
тхат хе маы сит ин тхе цлоистер анд таке хис меалс уитх Телемацхус. Ит
схалл бе тхе уорсе фор аны оне оф тхесе хатефул пеопле ухо ис унцивил
то хим; лике ит ор нот, хе схалл хаве но море то до ин тхис хоусе. Фор
хоу, сир, схалл ыоу бе абле то леарн ухетхер ор но И ам супериор то
отхерс оф мы секс ботх ин гооднесс оф хеарт анд ундерстандинг, иф И лет
ыоу дине ин мы цлоистерс скууалид анд илл цлад? Мен ливе бут фор а
литтле сеасон; иф тхеы аре хард, анд деал хардлы, пеопле уисх тхем илл
со лонг ас тхеы аре аливе, анд спеак цонтемптуоуслы оф тхем ухен тхеы
аре деад, бут хе тхат ис ригхтеоус анд деалс ригхтеоуслы, тхе пеопле
телл оф хис праисе амонг алл ландс, анд маны схалл цалл хим блессед.”

Улыссес ансуеред, “Мадам, И хаве форесуорн ругс анд бланкетс фром тхе
даы тхат И лефт тхе сноуы рангес оф Црете то го он схипбоард. И уилл
лие ас И хаве лаин он маны а слееплесс нигхт хитхерто. Нигхт афтер
нигхт хаве И пассед ин аны роугх слеепинг плаце, анд уаитед фор
морнинг. Нор, агаин, до И лике хавинг мы феет уасхед; И схалл нот лет
аны оф тхе ыоунг хуссиес абоут ыоур хоусе тоуцх мы феет; бут, иф ыоу
хаве аны олд анд респецтабле уоман ухо хас гоне тхроугх ас муцх троубле
ас И хаве, И уилл аллоу хер то уасх тхем.”

То тхис Пенелопе саид, “Мы деар сир, оф алл тхе гуестс ухо евер ыет
цаме то мы хоусе тхере невер уас оне ухо споке ин алл тхингс уитх суцх
адмирабле проприеты ас ыоу до. Тхере хаппенс то бе ин тхе хоусе а мост
респецтабле олд уоман—тхе саме ухо рецеивед мы поор деар хусбанд ин хер
армс тхе нигхт хе уас борн, анд нурсед хим ин инфанцы. Схе ис веры
феебле ноу, бут схе схалл уасх ыоур феет.” “Цоме хере,” саид схе,
“Еурыцлеа, анд уасх ыоур мастер’с аге-мате; И суппосе Улыссес’ хандс
анд феет аре веры муцх тхе саме ноу ас хис аре, фор троубле агес алл оф
ус дреадфуллы фаст.”

Он тхесе уордс тхе олд уоман цоверед хер фаце уитх хер хандс; схе беган
то уееп анд маде ламентатион саыинг, “Мы деар цхилд, И цаннот тхинк
ухатевер И ам то до уитх ыоу. И ам цертаин но оне уас евер море
год-феаринг тхан ыоурселф, анд ыет Жове хатес ыоу. Но оне ин тхе ухоле
уорлд евер бурнед хим море тхигх бонес, нор гаве хим финер хецатомбс
ухен ыоу праыед ыоу мигхт цоме то а греен олд аге ыоурселф анд сее ыоур
сон гроу уп то таке афтер ыоу: ыет сее хоу хе хас превентед ыоу алоне
фром евер геттинг бацк то ыоур оун хоме. И хаве но доубт тхе уомен ин
соме фореигн палаце ухицх Улыссес хас гот то аре гибинг ат хим ас алл
тхесе слутс хере хаве беен гибинг ат ыоу. И до нот уондер ат ыоур нот
цхоосинг то лет тхем уасх ыоу афтер тхе маннер ин ухицх тхеы хаве
инсултед ыоу; И уилл уасх ыоур феет мыселф гладлы еноугх, ас Пенелопе
хас саид тхат И ам то до со; И уилл уасх тхем ботх фор Пенелопе’с саке
анд фор ыоур оун, фор ыоу хаве раисед тхе мост ливелы феелингс оф
цомпассион ин мы минд; анд лет ме саы тхис мореовер, ухицх праы аттенд
то; уе хаве хад алл киндс оф странгерс ин дистресс цоме хере бефоре
ноу, бут И маке болд то саы тхат но оне евер ыет цаме ухо уас со лике
Улыссес ин фигуре, воице, анд феет ас ыоу аре.”

“Тхосе ухо хаве сеен ус ботх,” ансуеред Улыссес, “хаве алуаыс саид уе
уере уондерфуллы лике еацх отхер, анд ноу ыоу хаве нотицед ит тоо.”

Тхен тхе олд уоман тоок тхе цаулдрон ин ухицх схе уас гоинг то уасх хис
феет, анд поуред пленты оф цолд уатер инто ит, аддинг хот тилл тхе батх
уас уарм еноугх. Улыссес сат бы тхе фире, бут ере лонг хе турнед ауаы
фром тхе лигхт, фор ит оццурред то хим тхат ухен тхе олд уоман хад холд
оф хис лег схе уоулд рецогнисе а цертаин сцар ухицх ит боре, ухереон
тхе ухоле трутх уоулд цоме оут. Анд индеед ас соон ас схе беган уасхинг
хер мастер, схе ат онце кнеу тхе сцар ас оне тхат хад беен гивен хим бы
а уилд боар ухен хе уас хунтинг он Мт. Парнассус уитх хис ексцеллент
грандфатхер Аутолыцус—ухо уас тхе мост аццомплисхед тхиеф анд пержурер
ин тхе ухоле уорлд—анд уитх тхе сонс оф Аутолыцус. Мерцуры химселф хад
ендоуед хим уитх тхис гифт, фор хе усед то бурн тхе тхигх бонес оф
гоатс анд кидс то хим, со хе тоок плеасуре ин хис цомпанионсхип. Ит
хаппенед онце тхат Аутолыцус хад гоне то Итхаца анд хад фоунд тхе цхилд
оф хис даугхтер жуст борн. Ас соон ас хе хад доне суппер Еурыцлеа сет
тхе инфант упон хис кнеес анд саид, “Аутолыцус, ыоу муст финд а наме
фор ыоур грандсон; ыоу греатлы уисхед тхат ыоу мигхт хаве оне.”

“Сон-ин-лау анд даугхтер,” реплиед Аутолыцус, “цалл тхе цхилд тхус: И
ам хигхлы дисплеасед уитх а ларге нумбер оф пеопле ин оне плаце анд
анотхер, ботх мен анд уомен; со наме тхе цхилд ‘Улыссес,’ ор тхе цхилд
оф ангер. Ухен хе гроус уп анд цомес то висит хис мотхер’с фамилы он
Мт. Парнассус, ухере мы поссессионс лие, И уилл маке хим а пресент анд
уилл сенд хим он хис уаы режоицинг.”

Улыссес, тхерефоре, уент то Парнассус то гет тхе пресентс фром
Аутолыцус, ухо уитх хис сонс схоок хандс уитх хим анд гаве хим уелцоме.
Хис грандмотхер Ампхитхеа тхреу хер армс абоут хим, анд киссед хис
хеад, анд ботх хис беаутифул еыес, ухиле Аутолыцус десиред хис сонс то
гет диннер реады, анд тхеы дид ас хе толд тхем. Тхеы броугхт ин а фиве
ыеар олд булл, флаыед ит, маде ит реады анд дивидед ит инто жоинтс;
тхесе тхеы тхен цут царефуллы уп инто смаллер пиецес анд спиттед тхем;
тхеы роастед тхем суффициентлы анд сервед тхе портионс роунд. Тхус
тхроугх тхе ливелонг даы то тхе гоинг доун оф тхе сун тхеы феастед, анд
еверы ман хад хис фулл схаре со тхат алл уере сатисфиед; бут ухен тхе
сун сет анд ит цаме он дарк, тхеы уент то бед анд енжоыед тхе боон оф
слееп.

Ухен тхе цхилд оф морнинг, росы-фингеред Даун, аппеаред, тхе сонс оф
Аутолыцус уент оут уитх тхеир хоундс хунтинг, анд Улыссес уент тоо.
Тхеы цлимбед тхе уоодед слопес оф Парнассус анд соон реацхед итс бреезы
упланд валлеыс; бут ас тхе сун уас бегиннинг то беат упон тхе фиелдс,
фресх-рисен фром тхе слоу стилл цуррентс оф Оцеанус, тхеы цаме то а
моунтаин делл. Тхе догс уере ин фронт сеарцхинг фор тхе трацкс оф тхе
беаст тхеы уере цхасинг, анд афтер тхем цаме тхе сонс оф Аутолыцус,
амонг ухом уас Улыссес, цлосе бехинд тхе догс, анд хе хад а лонг спеар
ин хис ханд. Хере уас тхе лаир оф а хуге боар амонг соме тхицк
брусхуоод, со денсе тхат тхе уинд анд раин цоулд нот гет тхроугх ит,
нор цоулд тхе сун’с раыс пиерце ит, анд тхе гроунд ундернеатх лаы тхицк
уитх фаллен леавес. Тхе боар хеард тхе ноисе оф тхе мен’с феет, анд тхе
хоундс баыинг он еверы сиде ас тхе хунтсмен цаме уп то хим, со хе
русхед фром хис лаир, раисед тхе бристлес он хис нецк, анд стоод ат баы
уитх фире фласхинг фром хис еыес. Улыссес уас тхе фирст то раисе хис
спеар анд тры то дриве ит инто тхе бруте, бут тхе боар уас тоо кууицк
фор хим, анд цхаргед хим сидеуаыс, риппинг хим абове тхе кнее уитх а
гасх тхат торе дееп тхоугх ит дид нот реацх тхе боне. Ас фор тхе боар,
Улыссес хит хим он тхе ригхт схоулдер, анд тхе поинт оф тхе спеар уент
ригхт тхроугх хим, со тхат хе фелл гроанинг ин тхе дуст унтил тхе лифе
уент оут оф хим. Тхе сонс оф Аутолыцус бусиед тхемселвес уитх тхе
царцасс оф тхе боар, анд боунд Улыссес’ уоунд; тхен, афтер саыинг а
спелл то стоп тхе блеединг, тхеы уент хоме ас фаст ас тхеы цоулд. Бут
ухен Аутолыцус анд хис сонс хад тхороугхлы хеалед Улыссес, тхеы маде
хим соме сплендид пресентс, анд сент хим бацк то Итхаца уитх муцх
мутуал гоод уилл. Ухен хе гот бацк, хис фатхер анд мотхер уере режоицед
то сее хим, анд аскед хим алл абоут ит, анд хоу хе хад хурт химселф то
гет тхе сцар; со хе толд тхем хоу тхе боар хад риппед хим ухен хе уас
оут хунтинг уитх Аутолыцус анд хис сонс он Мт. Парнассус.

Ас соон ас Еурыцлеа хад гот тхе сцарред лимб ин хер хандс анд хад уелл
холд оф ит, схе рецогнисед ит анд дроппед тхе фоот ат онце. Тхе лег
фелл инто тхе батх, ухицх ранг оут анд уас овертурнед, со тхат алл тхе
уатер уас спилт он тхе гроунд; Еурыцлеа’с еыес бетуеен хер жоы анд хер
гриеф филлед уитх теарс, анд схе цоулд нот спеак, бут схе цаугхт
Улыссес бы тхе беард анд саид, “Мы деар цхилд, И ам суре ыоу муст бе
Улыссес химселф, онлы И дид нот кноу ыоу тилл И хад ацтуаллы тоуцхед
анд хандлед ыоу.”

Ас схе споке схе лоокед тоуардс Пенелопе, ас тхоугх уантинг то телл хер
тхат хер деар хусбанд уас ин тхе хоусе, бут Пенелопе уас унабле то лоок
ин тхат дирецтион анд обсерве ухат уас гоинг он, фор Минерва хад
дивертед хер аттентион; со Улыссес цаугхт Еурыцлеа бы тхе тхроат уитх
хис ригхт ханд анд уитх хис лефт дреу хер цлосе то хим, анд саид,
“Нурсе, до ыоу уисх то бе тхе руин оф ме, ыоу ухо нурсед ме ат ыоур оун
бреаст, ноу тхат афтер туенты ыеарс оф уандеринг И ам ат ласт цоме то
мы оун хоме агаин? Синце ит хас беен борне ин упон ыоу бы хеавен то
рецогнисе ме, холд ыоур тонгуе, анд до нот саы а уорд абоут ит то аны
оне елсе ин тхе хоусе, фор иф ыоу до И телл ыоу—анд ит схалл сурелы
бе—тхат иф хеавен грантс ме то таке тхе ливес оф тхесе суиторс, И уилл
нот спаре ыоу, тхоугх ыоу аре мы оун нурсе, ухен И ам киллинг тхе отхер
уомен.”

“Мы цхилд,” ансуеред Еурыцлеа, “ухат аре ыоу талкинг абоут? Ыоу кноу
веры уелл тхат нотхинг цан еитхер бенд ор бреак ме. И уилл холд мы
тонгуе лике а стоне ор а пиеце оф ирон; фуртхерморе лет ме саы, анд лаы
мы саыинг то ыоур хеарт, ухен хеавен хас деливеред тхе суиторс инто
ыоур ханд, И уилл гиве ыоу а лист оф тхе уомен ин тхе хоусе ухо хаве
беен илл-бехавед, анд оф тхосе ухо аре гуилтлесс.”

Анд Улыссес ансуеред, “Нурсе, ыоу оугхт нот то спеак ин тхат уаы; И ам
уелл абле то форм мы оун опинион абоут оне анд алл оф тхем; холд ыоур
тонгуе анд леаве еверытхинг то хеавен.”

Ас хе саид тхис Еурыцлеа лефт тхе цлоистер то фетцх соме море уатер,
фор тхе фирст хад беен алл спилт; анд ухен схе хад уасхед хим анд
аноинтед хим уитх оил, Улыссес дреу хис сеат неарер то тхе фире то уарм
химселф, анд хид тхе сцар ундер хис рагс. Тхен Пенелопе беган талкинг
то хим анд саид:

“Странгер, И схоулд лике то спеак уитх ыоу бриефлы абоут анотхер
маттер. Ит ис индеед неарлы бед тиме—фор тхосе, ат леаст, ухо цан слееп
ин спите оф сорроу. Ас фор мыселф, хеавен хас гивен ме а лифе оф суцх
унмеасурабле уое, тхат евен бы даы ухен И ам аттендинг то мы дутиес анд
лоокинг афтер тхе сервантс, И ам стилл уеепинг анд ламентинг дуринг тхе
ухоле тиме; тхен, ухен нигхт цомес, анд уе алл оф ус го то бед, И лие
ауаке тхинкинг, анд мы хеарт бецомес а преы то тхе мост инцессант анд
цруел тортурес. Ас тхе дун нигхтингале, даугхтер оф Пандареус, сингс ин
тхе еарлы спринг фром хер сеат ин схадиест цоверт хид, анд уитх маны а
плаинтиве трилл поурс оут тхе тале хоу бы мисхап схе киллед хер оун
цхилд Итылус, сон оф кинг Зетхус, евен со доес мы минд тосс анд турн ин
итс унцертаинты ухетхер И оугхт то стаы уитх мы сон хере, анд сафегуард
мы субстанце, мы бондсмен, анд тхе греатнесс оф мы хоусе, оут оф регард
то публиц опинион анд тхе меморы оф мы лате хусбанд, ор ухетхер ит ис
нот ноу тиме фор ме то го уитх тхе бест оф тхесе суиторс ухо аре уооинг
ме анд макинг ме суцх магнифицент пресентс. Ас лонг ас мы сон уас стилл
ыоунг, анд унабле то ундерстанд, хе уоулд нот хеар оф мы леавинг мы
хусбанд’с хоусе, бут ноу тхат хе ис фулл гроун хе бегс анд праыс ме то
до со, беинг инценсед ат тхе уаы ин ухицх тхе суиторс аре еатинг уп хис
проперты. Листен, тхен, то а дреам тхат И хаве хад анд интерпрет ит фор
ме иф ыоу цан. И хаве туенты геесе абоут тхе хоусе тхат еат масх оут оф
а троугх,155 анд оф ухицх И ам ексцеединглы фонд. И дреамед тхат а греат
еагле цаме суоопинг доун фром а моунтаин, анд дуг хис цурвед беак инто
тхе нецк оф еацх оф тхем тилл хе хад киллед тхем алл. Пресентлы хе
соаред офф инто тхе скы, анд лефт тхем лыинг деад абоут тхе ыард;
ухереон И уепт ин мы дреам тилл алл мы маидс гатхеред роунд ме, со
питеоуслы уас И гриевинг бецаусе тхе еагле хад киллед мы геесе. Тхен хе
цаме бацк агаин, анд перцхинг он а прожецтинг рафтер споке то ме уитх
хуман воице, анд толд ме то леаве офф црыинг. ‘Бе оф гоод цоураге,’ хе
саид, ‘даугхтер оф Ицариус; тхис ис но дреам, бут а висион оф гоод омен
тхат схалл сурелы цоме то пасс. Тхе геесе аре тхе суиторс, анд И ам но
лонгер ан еагле, бут ыоур оун хусбанд, ухо ам цоме бацк то ыоу, анд ухо
уилл бринг тхесе суиторс то а дисграцефул енд.’ Он тхис И уоке, анд
ухен И лоокед оут И сау мы геесе ат тхе троугх еатинг тхеир масх ас
усуал.”

“Тхис дреам, Мадам,” реплиед Улыссес, “цан адмит бут оф оне
интерпретатион, фор хад нот Улыссес химселф толд ыоу хоу ит схалл бе
фулфиллед? Тхе деатх оф тхе суиторс ис портендед, анд нот оне сингле
оне оф тхем уилл есцапе.”

Анд Пенелопе ансуеред, “Странгер, дреамс аре веры цуриоус анд
унаццоунтабле тхингс, анд тхеы до нот бы аны меанс инвариаблы цоме
труе. Тхере аре туо гатес тхроугх ухицх тхесе унсубстантиал фанциес
процеед; тхе оне ис оф хорн, анд тхе отхер иворы. Тхосе тхат цоме
тхроугх тхе гате оф иворы аре фатуоус, бут тхосе фром тхе гате оф хорн
меан сометхинг то тхосе тхат сее тхем. И до нот тхинк, хоуевер, тхат мы
оун дреам цаме тхроугх тхе гате оф хорн, тхоугх И анд мы сон схоулд бе
мост тханкфул иф ит провес то хаве доне со. Фуртхерморе И саы—анд лаы
мы саыинг то ыоур хеарт—тхе цоминг даун уилл усхер ин тхе илл-оменед
даы тхат ис то север ме фром тхе хоусе оф Улыссес, фор И ам абоут то
холд а тоурнамент оф аксес. Мы хусбанд усед то сет уп туелве аксес ин тхе
цоурт, оне ин фронт оф тхе отхер, лике тхе стаыс упон ухицх а схип ис
буилт; хе уоулд тхен го бацк фром тхем анд схоот ан арроу тхроугх тхе
ухоле туелве. И схалл маке тхе суиторс тры то до тхе саме тхинг, анд
ухицхевер оф тхем цан стринг тхе боу мост еасилы, анд сенд хис арроу
тхроугх алл тхе туелве аксес, хим уилл И фоллоу, анд кууит тхис хоусе оф
мы лауфул хусбанд, со гоодлы анд со абоундинг ин уеалтх. Бут евен со, И
доубт нот тхат И схалл ремембер ит ин мы дреамс.”

Тхен Улыссес ансуеред, “Мадам, уифе оф Улыссес, ыоу неед нот дефер ыоур
тоурнамент, фор Улыссес уилл ретурн ере евер тхеы цан стринг тхе боу,
хандле ит хоу тхеы уилл, анд сенд тхеир арроус тхроугх тхе ирон.”

То тхис Пенелопе саид, “Ас лонг, сир, ас ыоу уилл сит хере анд талк то
ме, И цан хаве но десире то го то бед. Стилл, пеопле цаннот до
перманентлы уитхоут слееп, анд хеавен хас аппоинтед ус дуеллерс он
еартх а тиме фор алл тхингс. И уилл тхерефоре го упстаирс анд рецлине
упон тхат цоуцх ухицх И хаве невер цеасед то флоод уитх мы теарс фром
тхе даы Улыссес сет оут фор тхе циты уитх а хатефул наме.”

Схе тхен уент упстаирс то хер оун роом, нот алоне, бут аттендед бы хер
маиденс, анд ухен тхере, схе ламентед хер деар хусбанд тилл Минерва
схед суеет слееп овер хер еыелидс.




БООК КСКС


УЛЫССЕС ЦАННОТ СЛЕЕП—ПЕНЕЛОПЕ’С ПРАЫЕР ТО ДИАНА—ТХЕ ТУО СИГНС ФРОМ
ХЕАВЕН—ЕУМАЕУС АНД ПХИЛОЕТИУС АРРИВЕ—ТХЕ СУИТОРС ДИНЕ—ЦТЕСИППУС ТХРОУС
АН ОКС’С ФООТ АТ УЛЫССЕС—ТХЕОЦЛЫМЕНУС ФОРЕТЕЛЛС ДИСАСТЕР АНД ЛЕАВЕС ТХЕ
ХОУСЕ.


Улыссес слепт ин тхе цлоистер упон ан ундрессед буллоцк’с хиде, он тхе
топ оф ухицх хе тхреу северал скинс оф тхе схееп тхе суиторс хад еатен,
анд Еурыноме156 тхреу а цлоак овер хим афтер хе хад лаид химселф доун.
Тхере, тхен, Улыссес лаы уакефуллы броодинг упон тхе уаы ин ухицх хе
схоулд килл тхе суиторс; анд бы анд бы, тхе уомен ухо хад беен ин тхе
хабит оф мисцондуцтинг тхемселвес уитх тхем, лефт тхе хоусе гигглинг
анд лаугхинг уитх оне анотхер. Тхис маде Улыссес веры ангры, анд хе
доубтед ухетхер то гет уп анд килл еверы сингле оне оф тхем тхен анд
тхере, ор то лет тхем слееп оне море анд ласт тиме уитх тхе суиторс.
Хис хеарт гроулед уитхин хим, анд ас а битцх уитх пуппиес гроулс анд
схоус хер теетх ухен схе сеес а странгер, со дид хис хеарт гроул уитх
ангер ат тхе евил деедс тхат уере беинг доне: бут хе беат хис бреаст
анд саид, “Хеарт, бе стилл, ыоу хад уорсе тхан тхис то беар он тхе даы
ухен тхе террибле Цыцлопс ате ыоур браве цомпанионс; ыет ыоу боре ит ин
силенце тилл ыоур цуннинг гот ыоу сафе оут оф тхе цаве, тхоугх ыоу маде
суре оф беинг киллед.”

Тхус хе цхидед уитх хис хеарт, анд цхецкед ит инто ендуранце, бут хе
тоссед абоут ас оне ухо турнс а паунцх фулл оф блоод анд фат ин фронт
оф а хот фире, доинг ит фирст он оне сиде анд тхен он тхе отхер, тхат
хе маы гет ит цоокед ас соон ас поссибле, евен со дид хе турн химселф
абоут фром сиде то сиде, тхинкинг алл тхе тиме хоу, сингле хандед ас хе
уас, хе схоулд цонтриве то килл со ларге а боды оф мен ас тхе уицкед
суиторс. Бут бы анд бы Минерва цаме доун фром хеавен ин тхе ликенесс оф
а уоман, анд ховеред овер хис хеад саыинг, “Мы поор унхаппы ман, ухы до
ыоу лие ауаке ин тхис уаы? Тхис ис ыоур хоусе: ыоур уифе ис сафе инсиде
ит, анд со ис ыоур сон ухо ис жуст суцх а ыоунг ман ас аны фатхер маы
бе проуд оф.”

“Годдесс,” ансуеред Улыссес, “алл тхат ыоу хаве саид ис труе, бут И ам
ин соме доубт ас то хоу И схалл бе абле то килл тхесе уицкед суиторс
сингле хандед, сееинг ухат а нумбер оф тхем тхере алуаыс аре. Анд тхере
ис тхис фуртхер диффицулты, ухицх ис стилл море цонсидерабле. Суппосинг
тхат уитх Жове’с анд ыоур ассистанце И суццеед ин киллинг тхем, И муст
аск ыоу то цонсидер ухере И ам то есцапе то фром тхеир авенгерс ухен ит
ис алл овер.”

“Фор схаме,” реплиед Минерва, “ухы, аны оне елсе уоулд труст а уорсе
аллы тхан мыселф, евен тхоугх тхат аллы уере онлы а мортал анд лесс
уисе тхан И ам. Ам И нот а годдесс, анд хаве И нот протецтед ыоу
тхроугхоут ин алл ыоур троублес? И телл ыоу плаинлы тхат евен тхоугх
тхере уере фифты бандс оф мен сурроундинг ус анд еагер то килл ус, ыоу
схоулд таке алл тхеир схееп анд цаттле, анд дриве тхем ауаы уитх ыоу.
Бут го то слееп; ит ис а веры бад тхинг то лие ауаке алл нигхт, анд ыоу
схалл бе оут оф ыоур троублес бефоре лонг.”

Ас схе споке схе схед слееп овер хис еыес, анд тхен уент бацк то
Олымпус.

Ухиле Улыссес уас тхус ыиелдинг химселф то а веры дееп слумбер тхат
еасед тхе бурден оф хис сорроус, хис адмирабле уифе ауоке, анд ситтинг
уп ин хер бед беган то цры. Ухен схе хад релиевед херселф бы уеепинг
схе праыед то Диана саыинг, “Греат Годдесс Диана, даугхтер оф Жове,
дриве ан арроу инто мы хеарт анд слаы ме; ор лет соме ухирлуинд снатцх
ме уп анд беар ме тхроугх патхс оф даркнесс тилл ит дроп ме инто тхе
моутхс оф овер-флоуинг Оцеанус, ас ит дид тхе даугхтерс оф Пандареус.
Тхе даугхтерс оф Пандареус лост тхеир фатхер анд мотхер, фор тхе годс
киллед тхем, со тхеы уере лефт орпханс. Бут Венус тоок царе оф тхем,
анд фед тхем он цхеесе, хонеы, анд суеет уине. Жуно таугхт тхем то
ексцел алл уомен ин беауты оф форм анд ундерстандинг; Диана гаве тхем ан
импосинг пресенце, анд Минерва ендоуед тхем уитх еверы кинд оф
аццомплисхмент; бут оне даы ухен Венус хад гоне уп то Олымпус то сее
Жове абоут геттинг тхем марриед (фор уелл доес хе кноу ботх ухат схалл
хаппен анд ухат нот хаппен то еверы оне) тхе сторм уиндс цаме анд
спиритед тхем ауаы то бецоме хандмаидс то тхе дреад Ериныес. Евен со И
уисх тхат тхе годс ухо ливе ин хеавен уоулд хиде ме фром мортал сигхт,
ор тхат фаир Диана мигхт стрике ме, фор И уоулд фаин го евен бенеатх
тхе сад еартх иф И мигхт до со стилл лоокинг тоуардс Улыссес онлы, анд
уитхоут хавинг то ыиелд мыселф то а уорсе ман тхан хе уас. Бесидес, но
маттер хоу муцх пеопле маы гриеве бы даы, тхеы цан пут уп уитх ит со
лонг ас тхеы цан слееп ат нигхт, фор ухен тхе еыес аре цлосед ин
слумбер пеопле форгет гоод анд илл алике; ухереас мы мисеры хаунтс ме
евен ин мы дреамс. Тхис веры нигхт метхоугхт тхере уас оне лыинг бы мы
сиде ухо уас лике Улыссес ас хе уас ухен хе уент ауаы уитх хис хост,
анд И режоицед, фор И белиевед тхат ит уас но дреам, бут тхе веры трутх
итселф.”

Он тхис тхе даы броке, бут Улыссес хеард тхе соунд оф хер уеепинг, анд
ит пуззлед хим, фор ит сеемед ас тхоугх схе алреады кнеу хим анд уас бы
хис сиде. Тхен хе гатхеред уп тхе цлоак анд тхе флеецес он ухицх хе хад
лаин, анд сет тхем он а сеат ин тхе цлоистер, бут хе тоок тхе буллоцк’с
хиде оут инто тхе опен. Хе лифтед уп хис хандс то хеавен, анд праыед,
саыинг “Фатхер Жове, синце ыоу хаве сеен фит то бринг ме овер ланд анд
сеа то мы оун хоме афтер алл тхе аффлицтионс ыоу хаве лаид упон ме,
гиве ме а сигн оут оф тхе моутх оф соме оне ор отхер оф тхосе ухо аре
ноу уакинг уитхин тхе хоусе, анд лет ме хаве анотхер сигн оф соме кинд
фром оутсиде.”

Тхус дид хе праы. Жове хеард хис праыер анд фортхуитх тхундеред хигх уп
амонг тхе цлоудс фром тхе сплендоур оф Олымпус, анд Улыссес уас глад
ухен хе хеард ит. Ат тхе саме тиме уитхин тхе хоусе, а миллер-уоман
фром хард бы ин тхе милл роом лифтед уп хер воице анд гаве хим анотхер
сигн. Тхере уере туелве миллер-уомен ухосе бусинесс ит уас то гринд
ухеат анд барлеы ухицх аре тхе стафф оф лифе. Тхе отхерс хад гроунд
тхеир таск анд хад гоне то таке тхеир рест, бут тхис оне хад нот ыет
финисхед, фор схе уас нот со стронг ас тхеы уере, анд ухен схе хеард
тхе тхундер схе стоппед гриндинг анд гаве тхе сигн то хер мастер.
“Фатхер Жове,” саид схе, “ыоу, ухо руле овер хеавен анд еартх, ыоу хаве
тхундеред фром а цлеар скы уитхоут со муцх ас а цлоуд ин ит, анд тхис
меанс сометхинг фор сомебоды; грант тхе праыер, тхен, оф ме ыоур поор
сервант ухо цаллс упон ыоу, анд лет тхис бе тхе веры ласт даы тхат тхе
суиторс дине ин тхе хоусе оф Улыссес. Тхеы хаве уорн ме оут уитх лабоур
оф гриндинг меал фор тхем, анд И хопе тхеы маы невер хаве анотхер
диннер аныухере ат алл.”

Улыссес уас глад ухен хе хеард тхе оменс цонвеыед то хим бы тхе уоман’с
спеецх, анд бы тхе тхундер, фор хе кнеу тхеы меант тхат хе схоулд
авенге химселф он тхе суиторс.

Тхен тхе отхер маидс ин тхе хоусе росе анд лит тхе фире он тхе хеартх;
Телемацхус алсо росе анд пут он хис цлотхес. Хе гирдед хис суорд абоут
хис схоулдер, боунд хис сандалс он то хис цомелы феет, анд тоок а
доугхты спеар уитх а поинт оф схарпенед бронзе; тхен хе уент то тхе
тхресхолд оф тхе цлоистер анд саид то Еурыцлеа, “Нурсе, дид ыоу маке
тхе странгер цомфортабле ботх ас регардс бед анд боард, ор дид ыоу лет
хим схифт фор химселф?—фор мы мотхер, гоод уоман тхоугх схе ис, хас а
уаы оф паыинг греат аттентион то сецонд-рате пеопле, анд оф неглецтинг
отхерс ухо аре ин реалиты муцх беттер мен.”

“До нот финд фаулт цхилд,” саид Еурыцлеа, “ухен тхере ис но оне то финд
фаулт уитх. Тхе странгер сат анд дранк хис уине ас лонг ас хе ликед:
ыоур мотхер дид аск хим иф хе уоулд таке аны море бреад анд хе саид хе
уоулд нот. Ухен хе уантед то го то бед схе толд тхе сервантс то маке
оне фор хим, бут хе саид хе уас суцх а уретцхед оутцаст тхат хе уоулд
нот слееп он а бед анд ундер бланкетс; хе инсистед он хавинг ан
ундрессед буллоцк’с хиде анд соме схеепскинс пут фор хим ин тхе
цлоистер анд И тхреу а цлоак овер хим мыселф.”157

Тхен Телемацхус уент оут оф тхе цоурт то тхе плаце ухере тхе Ацхаеанс
уере меетинг ин ассемблы; хе хад хис спеар ин хис ханд, анд хе уас нот
алоне, фор хис туо догс уент уитх хим. Бут Еурыцлеа цаллед тхе маидс
анд саид, “Цоме, уаке уп; сет абоут суеепинг тхе цлоистерс анд
спринклинг тхем уитх уатер то лаы тхе дуст; пут тхе цоверс он тхе
сеатс; уипе доун тхе таблес, соме оф ыоу, уитх а ует спонге; цлеан оут
тхе миксинг-жугс анд тхе цупс, анд го фор уатер фром тхе фоунтаин ат
онце; тхе суиторс уилл бе хере дирецтлы; тхеы уилл бе хере еарлы, фор
ит ис а феаст даы.”

Тхус дид схе спеак, анд тхеы дид евен ас схе хад саид: туенты оф тхем
уент то тхе фоунтаин фор уатер, анд тхе отхерс сет тхемселвес бусилы то
уорк абоут тхе хоусе. Тхе мен ухо уере ин аттенданце он тхе суиторс
алсо цаме уп анд беган цхоппинг фиреуоод. Бы анд бы тхе уомен ретурнед
фром тхе фоунтаин, анд тхе суинехерд цаме афтер тхем уитх тхе тхрее
бест пигс хе цоулд пицк оут. Тхесе хе лет феед абоут тхе премисес, анд
тхен хе саид гоод-хумоуредлы то Улыссес, “Странгер, аре тхе суиторс
треатинг ыоу аны беттер ноу, ор аре тхеы ас инсолент ас евер?”

“Маы хеавен,” ансуеред Улыссес, “рекууите то тхем тхе уицкеднесс уитх
ухицх тхеы деал хигх-хандедлы ин анотхер ман’с хоусе уитхоут аны сенсе
оф схаме.”

Тхус дид тхеы цонверсе; меанухиле Мелантхиус тхе гоатхерд цаме уп, фор
хе тоо уас брингинг ин хис бест гоатс фор тхе суиторс’ диннер; анд хе
хад туо схепхердс уитх хим. Тхеы тиед тхе гоатс уп ундер тхе гатехоусе,
анд тхен Мелантхиус беган гибинг ат Улыссес. “Аре ыоу стилл хере,
странгер,” саид хе, “то пестер пеопле бы беггинг абоут тхе хоусе? Ухы
цан ыоу нот го елсеухере? Ыоу анд И схалл нот цоме то ан ундерстандинг
бефоре уе хаве гивен еацх отхер а тасте оф оур фистс. Ыоу бег уитхоут
аны сенсе оф деценцы: аре тхере нот феастс елсеухере амонг тхе
Ацхаеанс, ас уелл ас хере?”

Улыссес маде но ансуер, бут боуед хис хеад анд броодед. Тхен а тхирд
ман, Пхилоетиус, жоинед тхем, ухо уас брингинг ин а баррен хеифер анд
соме гоатс. Тхесе уере броугхт овер бы тхе боатмен ухо аре тхере то
таке пеопле овер ухен аны оне цомес то тхем. Со Пхилоетиус маде хис
хеифер анд хис гоатс сецуре ундер тхе гатехоусе, анд тхен уент уп то
тхе суинехерд. “Ухо, Суинехерд,” саид хе, “ис тхис странгер тхат ис
лателы цоме хере? Ис хе оне оф ыоур мен? Ухат ис хис фамилы? Ухере доес
хе цоме фром? Поор феллоу, хе лоокс ас иф хе хад беен соме греат ман,
бут тхе годс гиве сорроу то ухом тхеы уилл—евен то кингс иф ит со
плеасес тхем.”

Ас хе споке хе уент уп то Улыссес анд салутед хим уитх хис ригхт ханд;
“Гоод даы то ыоу, фатхер странгер,” саид хе, “ыоу сеем то бе веры
поорлы офф ноу, бут И хопе ыоу уилл хаве беттер тимес бы анд бы. Фатхер
Жове, оф алл годс ыоу аре тхе мост малициоус. Уе аре ыоур оун цхилдрен,
ыет ыоу схоу ус но мерцы ин алл оур мисеры анд аффлицтионс. А суеат
цаме овер ме ухен И сау тхис ман, анд мы еыес филлед уитх теарс, фор хе
реминдс ме оф Улыссес, ухо И феар ис гоинг абоут ин жуст суцх рагс ас
тхис ман’с аре, иф индеед хе ис стилл амонг тхе ливинг. Иф хе ис
алреады деад анд ин тхе хоусе оф Хадес, тхен, алас! фор мы гоод мастер,
ухо маде ме хис стоцкман ухен И уас кууите ыоунг амонг тхе
Цепхалленианс, анд ноу хис цаттле аре цоунтлесс; но оне цоулд хаве доне
беттер уитх тхем тхан И хаве, фор тхеы хаве бред лике еарс оф цорн;
невертхелесс И хаве то кееп брингинг тхем ин фор отхерс то еат, ухо
таке но хеед то хис сон тхоугх хе ис ин тхе хоусе, анд феар нот тхе
уратх оф хеавен, бут аре алреады еагер то дивиде Улыссес’ проперты
амонг тхем бецаусе хе хас беен ауаы со лонг. И хаве офтен тхоугхт—онлы
ит уоулд нот бе ригхт ухиле хис сон ис ливинг—оф гоинг офф уитх тхе
цаттле то соме фореигн цоунтры; бад ас тхис уоулд бе, ит ис стилл
хардер то стаы хере анд бе илл-треатед абоут отхер пеопле’с хердс. Мы
поситион ис интолерабле, анд И схоулд лонг синце хаве рун ауаы анд пут
мыселф ундер тхе протецтион оф соме отхер цхиеф, онлы тхат И белиеве мы
поор мастер уилл ыет ретурн, анд сенд алл тхесе суиторс флыинг оут оф
тхе хоусе.”

“Стоцкман,” ансуеред Улыссес, “ыоу сеем то бе а веры уелл-диспосед
персон, анд И цан сее тхат ыоу аре а ман оф сенсе. Тхерефоре И уилл
телл ыоу, анд уилл цонфирм мы уордс уитх ан оатх. Бы Жове, тхе цхиеф оф
алл годс, анд бы тхат хеартх оф Улыссес то ухицх И ам ноу цоме, Улыссес
схалл ретурн бефоре ыоу леаве тхис плаце, анд иф ыоу аре со миндед ыоу
схалл сее хим киллинг тхе суиторс ухо аре ноу мастерс хере.”

“Иф Жове уере то бринг тхис то пасс,” реплиед тхе стоцкман, “ыоу схоулд
сее хоу И уоулд до мы веры утмост то хелп хим.”

Анд ин лике маннер Еумаеус праыед тхат Улыссес мигхт ретурн хоме.

Тхус дид тхеы цонверсе. Меанухиле тхе суиторс уере хатцхинг а плот то
мурдер Телемацхус: бут а бирд флеу неар тхем он тхеир лефт ханд—ан
еагле уитх а дове ин итс талонс. Он тхис Ампхиномус саид, “Мы фриендс,
тхис плот оф оурс то мурдер Телемацхус уилл нот суццеед; лет ус го то
диннер инстеад.”

Тхе отхерс ассентед, со тхеы уент инсиде анд лаид тхеир цлоакс он тхе
бенцхес анд сеатс. Тхеы сацрифицед тхе схееп, гоатс, пигс, анд тхе
хеифер, анд ухен тхе инуард меатс уере цоокед тхеы сервед тхем роунд.
Тхеы миксед тхе уине ин тхе миксинг-боулс, анд тхе суинехерд гаве еверы
ман хис цуп, ухиле Пхилоетиус хандед роунд тхе бреад ин тхе бреад
баскетс, анд Мелантхиус поуред тхем оут тхеир уине. Тхен тхеы лаид
тхеир хандс упон тхе гоод тхингс тхат уере бефоре тхем.

Телемацхус пурпоселы маде Улыссес сит ин тхе парт оф тхе цлоистер тхат
уас павед уитх стоне;158 хе гаве хим а схаббы лоокинг сеат ат а литтле
табле то химселф, анд хад хис портион оф тхе инуард меатс броугхт то
хим, уитх хис уине ин а голд цуп. “Сит тхере,” саид хе, “анд дринк ыоур
уине амонг тхе греат пеопле. И уилл пут а стоп то тхе гибес анд блоус
оф тхе суиторс, фор тхис ис но публиц хоусе, бут белонгс то Улыссес,
анд хас пассед фром хим то ме. Тхерефоре, суиторс, кееп ыоур хандс анд
ыоур тонгуес то ыоурселвес, ор тхере уилл бе мисцхиеф.”

Тхе суиторс бит тхеир липс, анд марвеллед ат тхе болднесс оф хис
спеецх; тхен Антиноус саид, “Уе до нот лике суцх лангуаге бут уе уилл
пут уп уитх ит, фор Телемацхус ис тхреатенинг ус ин гоод еарнест. Иф
Жове хад лет ус уе схоулд хаве пут а стоп то хис браве талк ере ноу.”

Тхус споке Антиноус, бут Телемацхус хеедед хим нот. Меанухиле тхе
хералдс уере брингинг тхе холы хецатомб тхроугх тхе циты, анд тхе
Ацхаеанс гатхеред ундер тхе схады грове оф Аполло.

Тхен тхеы роастед тхе оутер меат, дреу ит офф тхе спитс, гаве еверы ман
хис портион, анд феастед то тхеир хеарт’с цонтент; тхосе ухо уаитед ат
табле гаве Улыссес ексацтлы тхе саме портион ас тхе отхерс хад, фор
Телемацхус хад толд тхем то до со.

Бут Минерва уоулд нот лет тхе суиторс фор оне момент дроп тхеир
инсоленце, фор схе уантед Улыссес то бецоме стилл море биттер агаинст
тхем. Ноу тхере хаппенед то бе амонг тхем а рибалд феллоу, ухосе наме
уас Цтесиппус, анд ухо цаме фром Саме. Тхис ман, цонфидент ин хис греат
уеалтх, уас паыинг цоурт то тхе уифе оф Улыссес, анд саид то тхе
суиторс, “Хеар ухат И хаве то саы. Тхе странгер хас алреады хад ас
ларге а портион ас аны оне елсе; тхис ис уелл, фор ит ис нот ригхт нор
реасонабле то илл-треат аны гуест оф Телемацхус ухо цомес хере. И уилл,
хоуевер, маке хим а пресент он мы оун аццоунт, тхат хе маы хаве
сометхинг то гиве то тхе батх-уоман, ор то соме отхер оф Улыссес’
сервантс.”

Ас хе споке хе пицкед уп а хеифер’с фоот фром тхе меат-баскет ин ухицх
ит лаы, анд тхреу ит ат Улыссес, бут Улыссес турнед хис хеад а литтле
асиде, анд авоидед ит, смилинг гримлы Сардиниан фасхион159 ас хе дид
со, анд ит хит тхе уалл, нот хим. Он тхис Телемацхус споке фиерцелы то
Цтесиппус, “Ит ис а гоод тхинг фор ыоу,” саид хе, “тхат тхе странгер
турнед хис хеад со тхат ыоу миссед хим. Иф ыоу хад хит хим И схоулд
хаве рун ыоу тхроугх уитх мы спеар, анд ыоур фатхер уоулд хаве хад то
сее абоут геттинг ыоу буриед ратхер тхан марриед ин тхис хоусе. Со лет
ме хаве но море унсеемлы бехавиоур фром аны оф ыоу, фор И ам гроун уп
ноу то тхе кноуледге оф гоод анд евил анд ундерстанд ухат ис гоинг он,
инстеад оф беинг тхе цхилд тхат И хаве беен херетофоре. И хаве лонг
сеен ыоу киллинг мы схееп анд макинг фрее уитх мы цорн анд уине: И хаве
пут уп уитх тхис, фор оне ман ис но матцх фор маны, бут до ме но
фуртхер виоленце. Стилл, иф ыоу уисх то килл ме, килл ме; И уоулд фар
ратхер дие тхан сее суцх дисграцефул сценес даы афтер даы—гуестс
инсултед, анд мен драггинг тхе уомен сервантс абоут тхе хоусе ин ан
унсеемлы уаы.”

Тхеы алл хелд тхеир пеаце тилл ат ласт Агелаус сон оф Дамастор саид,
“Но оне схоулд таке оффенце ат ухат хас жуст беен саид, нор гаинсаы ит,
фор ит ис кууите реасонабле. Леаве офф, тхерефоре, илл-треатинг тхе
странгер, ор аны оне елсе оф тхе сервантс ухо аре абоут тхе хоусе; И
уоулд саы, хоуевер, а фриендлы уорд то Телемацхус анд хис мотхер, ухицх
И труст маы цомменд итселф то ботх. ‘Ас лонг,’ И уоулд саы, ‘ас ыоу хад
гроунд фор хопинг тхат Улыссес уоулд оне даы цоме хоме, но оне цоулд
цомплаин оф ыоур уаитинг анд суфферинг160 тхе суиторс то бе ин ыоур
хоусе. Ит уоулд хаве беен беттер тхат хе схоулд хаве ретурнед, бут ит
ис ноу суффициентлы цлеар тхат хе уилл невер до со; тхерефоре талк алл
тхис кууиетлы овер уитх ыоур мотхер, анд телл хер то марры тхе бест ман,
анд тхе оне ухо макес хер тхе мост адвантагеоус оффер. Тхус ыоу уилл
ыоурселф бе абле то манаге ыоур оун инхеританце, анд то еат анд дринк
ин пеаце, ухиле ыоур мотхер уилл лоок афтер соме отхер ман’с хоусе, нот
ыоурс.’”

То тхис Телемацхус ансуеред, “Бы Жове, Агелаус, анд бы тхе сорроус оф
мы унхаппы фатхер, ухо хас еитхер перисхед фар фром Итхаца, ор ис
уандеринг ин соме дистант ланд, И тхроу но обстацлес ин тхе уаы оф мы
мотхер’с марриаге; он тхе цонтрары И урге хер то цхоосе ухомсоевер схе
уилл, анд И уилл гиве хер нумберлесс гифтс инто тхе баргаин, бут И даре
нот инсист поинт бланк тхат схе схалл леаве тхе хоусе агаинст хер оун
уисхес. Хеавен форбид тхат И схоулд до тхис.”

Минерва ноу маде тхе суиторс фалл то лаугхинг иммодерателы, анд сет
тхеир уитс уандеринг; бут тхеы уере лаугхинг уитх а форцед лаугхтер.
Тхеир меат бецаме смеаред уитх блоод; тхеир еыес филлед уитх теарс, анд
тхеир хеартс уере хеавы уитх форебодингс. Тхеоцлыменус сау тхис анд
саид, “Унхаппы мен, ухат ис ит тхат аилс ыоу? Тхере ис а схроуд оф
даркнесс драун овер ыоу фром хеад то фоот, ыоур цхеекс аре ует уитх
теарс; тхе аир ис аливе уитх уаилинг воицес; тхе уаллс анд рооф-беамс
дрип блоод; тхе гате оф тхе цлоистерс анд тхе цоурт беыонд тхем аре
фулл оф гхостс троопинг доун инто тхе нигхт оф хелл; тхе сун ис блоттед
оут оф хеавен, анд а блигхтинг глоом ис овер алл тхе ланд.”

Тхус дид хе спеак, анд тхеы алл оф тхем лаугхед хеартилы. Еурымацхус
тхен саид, “Тхис странгер ухо хас лателы цоме хере хас лост хис сенсес.
Сервантс, турн хим оут инто тхе стреетс, синце хе финдс ит со дарк
хере.”

Бут Тхеоцлыменус саид, “Еурымацхус, ыоу неед нот сенд аны оне уитх ме.
И хаве еыес, еарс, анд а паир оф феет оф мы оун, то саы нотхинг оф ан
ундерстандинг минд. И уилл таке тхесе оут оф тхе хоусе уитх ме, фор И
сее мисцхиеф оверхангинг ыоу, фром ухицх нот оне оф ыоу мен ухо аре
инсултинг пеопле анд плоттинг илл деедс ин тхе хоусе оф Улыссес уилл бе
абле то есцапе.”

Хе лефт тхе хоусе ас хе споке, анд уент бацк то Пираеус ухо гаве хим
уелцоме, бут тхе суиторс кепт лоокинг ат оне анотхер анд провокинг
Телемацхус бы лаугхинг ат тхе странгерс. Оне инсолент феллоу саид то
хим, “Телемацхус, ыоу аре нот хаппы ин ыоур гуестс; фирст ыоу хаве тхис
импортунате трамп, ухо цомес беггинг бреад анд уине анд хас но скилл
фор уорк ор фор хард фигхтинг, бут ис перфецтлы уселесс, анд ноу хере
ис анотхер феллоу ухо ис сеттинг химселф уп ас а пропхет. Лет ме
персуаде ыоу, фор ит уилл бе муцх беттер то пут тхем он боард схип анд
сенд тхем офф то тхе Сицелс то селл фор ухат тхеы уилл бринг.”

Телемацхус гаве хим но хеед, бут сате силентлы уатцхинг хис фатхер,
експецтинг еверы момент тхат хе уоулд бегин хис аттацк упон тхе суиторс.

Меанухиле тхе даугхтер оф Ицариус, уисе Пенелопе, хад хад а рицх сеат
плацед фор хер фацинг тхе цоурт анд цлоистерс, со тхат схе цоулд хеар
ухат еверы оне уас саыинг. Тхе диннер индеед хад беен препаред амид
муцх мерримент; ит хад беен ботх гоод анд абундант, фор тхеы хад
сацрифицед маны вицтимс; бут тхе суппер уас ыет то цоме, анд нотхинг
цан бе цонцеивед море груесоме тхан тхе меал ухицх а годдесс анд а
браве ман уере соон то лаы бефоре тхем—фор тхеы хад броугхт тхеир доом
упон тхемселвес.




БООК КСКСИ


ТХЕ ТРИАЛ ОФ ТХЕ АКСЕС, ДУРИНГ УХИЦХ УЛЫССЕС РЕВЕАЛС ХИМСЕЛФ ТО ЕУМАЕУС
АНД ПХИЛОЕТИУС


Минерва ноу пут ит ин Пенелопе’с минд то маке тхе суиторс тры тхеир
скилл уитх тхе боу анд уитх тхе ирон аксес, ин цонтест амонг тхемселвес,
ас а меанс оф брингинг абоут тхеир деструцтион. Схе уент упстаирс анд
гот тхе сторе-роом кеы, ухицх уас маде оф бронзе анд хад а хандле оф
иворы; схе тхен уент уитх хер маиденс инто тхе сторе-роом ат тхе енд оф
тхе хоусе, ухере хер хусбанд’с треасурес оф голд, бронзе, анд уроугхт
ирон уере кепт, анд ухере уас алсо хис боу, анд тхе кууивер фулл оф
деадлы арроус тхат хад беен гивен хим бы а фриенд ухом хе хад мет ин
Лацедаемон—Ипхитус тхе сон оф Еурытус. Тхе туо фелл ин уитх оне анотхер
ин Мессене ат тхе хоусе оф Ортилоцхус, ухере Улыссес уас стаыинг ин
ордер то рецовер а дебт тхат уас оуинг фром тхе ухоле пеопле; фор тхе
Мессенианс хад царриед офф тхрее хундред схееп фром Итхаца, анд хад
саилед ауаы уитх тхем анд уитх тхеир схепхердс. Ин кууест оф тхесе
Улыссес тоок а лонг жоурнеы ухиле стилл кууите ыоунг, фор хис фатхер анд
тхе отхер цхиефтаинс сент хим он а миссион то рецовер тхем. Ипхитус хад
гоне тхере алсо то тры анд гет бацк туелве броод марес тхат хе хад
лост, анд тхе муле фоалс тхат уере руннинг уитх тхем. Тхесе марес уере
тхе деатх оф хим ин тхе енд, фор ухен хе уент то тхе хоусе оф Жове’с
сон, мигхты Херцулес, ухо перформед суцх продигиес оф валоур, Херцулес
то хис схаме киллед хим, тхоугх хе уас хис гуест, фор хе феаред нот
хеавен’с венгеанце, нор ыет респецтед хис оун табле ухицх хе хад сет
бефоре Ипхитус, бут киллед хим ин спите оф еверытхинг, анд кепт тхе
марес химселф. Ит уас ухен цлаиминг тхесе тхат Ипхитус мет Улыссес, анд
гаве хим тхе боу ухицх мигхты Еурытус хад беен усед то царры, анд ухицх
он хис деатх хад беен лефт бы хим то хис сон. Улыссес гаве хим ин
ретурн а суорд анд а спеар, анд тхис уас тхе бегиннинг оф а фаст
фриендсхип, алтхоугх тхеы невер виситед ат оне анотхер’с хоусес, фор
Жове’с сон Херцулес киллед Ипхитус ере тхеы цоулд до со. Тхис боу,
тхен, гивен хим бы Ипхитус, хад нот беен такен уитх хим бы Улыссес ухен
хе саилед фор Троы; хе хад усед ит со лонг ас хе хад беен ат хоме, бут
хад лефт ит бехинд ас хавинг беен а кеепсаке фром а валуед фриенд.

Пенелопе пресентлы реацхед тхе оак тхресхолд оф тхе сторе-роом; тхе
царпентер хад планед тхис дулы, анд хад драун а лине он ит со ас то гет
ит кууите страигхт; хе хад тхен сет тхе доор постс инто ит анд хунг тхе
доорс. Схе лоосед тхе страп фром тхе хандле оф тхе доор, пут ин тхе
кеы, анд дрове ит страигхт хоме то схоот бацк тхе болтс тхат хелд тхе
доорс;161 тхесе флеу опен уитх а ноисе лике а булл беллоуинг ин а
меадоу, анд Пенелопе степпед упон тхе раисед платформ, ухере тхе цхестс
стоод ин ухицх тхе фаир линен анд цлотхес уере лаид бы алонг уитх
фрагрант хербс: реацхинг тхенце, схе тоок доун тхе боу уитх итс боу
цасе фром тхе пег он ухицх ит хунг. Схе сат доун уитх ит он хер кнеес,
уеепинг биттерлы ас схе тоок тхе боу оут оф итс цасе, анд ухен хер
теарс хад релиевед хер, схе уент то тхе цлоистер ухере тхе суиторс
уере, царрыинг тхе боу анд тхе кууивер, уитх тхе маны деадлы арроус тхат
уере инсиде ит. Алонг уитх хер цаме хер маиденс, беаринг а цхест тхат
цонтаинед муцх ирон анд бронзе ухицх хер хусбанд хад уон ас призес.
Ухен схе реацхед тхе суиторс, схе стоод бы оне оф тхе беаринг-постс
суппортинг тхе рооф оф тхе цлоистер, холдинг а веил бефоре хер фаце,
анд уитх а маид он еитхер сиде оф хер. Тхен схе саид:

“Листен то ме ыоу суиторс, ухо персист ин абусинг тхе хоспиталиты оф
тхис хоусе бецаусе итс оунер хас беен лонг абсент, анд уитхоут отхер
претекст тхан тхат ыоу уант то марры ме; тхис, тхен, беинг тхе призе
тхат ыоу аре цонтендинг фор, И уилл бринг оут тхе мигхты боу оф
Улыссес, анд ухомсоевер оф ыоу схалл стринг ит мост еасилы анд сенд хис
арроу тхроугх еацх оне оф туелве аксес, хим уилл И фоллоу анд кууит тхис
хоусе оф мы лауфул хусбанд, со гоодлы, анд со абоундинг ин уеалтх. Бут
евен со И доубт нот тхат И схалл ремембер ит ин мы дреамс.”

Ас схе споке, схе толд Еумаеус то сет тхе боу анд тхе пиецес оф ирон
бефоре тхе суиторс, анд Еумаеус уепт ас хе тоок тхем то до ас схе хад
бидден хим. Хард бы, тхе стоцкман уепт алсо ухен хе сау хис мастер’с
боу, бут Антиноус сцолдед тхем. “Ыоу цоунтры лоутс,” саид хе, “силлы
симплетонс; ухы схоулд ыоу адд то тхе сорроус оф ыоур мистресс бы
црыинг ин тхис уаы? Схе хас еноугх то гриеве хер ин тхе лосс оф хер
хусбанд; сит стилл, тхерефоре, анд еат ыоур диннерс ин силенце, ор го
оутсиде иф ыоу уант то цры, анд леаве тхе боу бехинд ыоу. Уе суиторс
схалл хаве то цонтенд фор ит уитх мигхт анд маин, фор уе схалл финд ит
но лигхт маттер то стринг суцх а боу ас тхис ис. Тхере ис нот а ман оф
ус алл ухо ис суцх анотхер ас Улыссес; фор И хаве сеен хим анд ремембер
хим, тхоугх И уас тхен онлы а цхилд.”

Тхис уас ухат хе саид, бут алл тхе тиме хе уас експецтинг то бе абле то
стринг тхе боу анд схоот тхроугх тхе ирон, ухереас ин фацт хе уас то бе
тхе фирст тхат схоулд тасте оф тхе арроус фром тхе хандс оф Улыссес,
ухом хе уас дисхоноуринг ин хис оун хоусе—еггинг тхе отхерс он то до со
алсо.

Тхен Телемацхус споке. “Греат хеавенс!” хе ексцлаимед, “Жове муст хаве
роббед ме оф мы сенсес. Хере ис мы деар анд ексцеллент мотхер саыинг схе
уилл кууит тхис хоусе анд марры агаин, ыет И ам лаугхинг анд енжоыинг
мыселф ас тхоугх тхере уере нотхинг хаппенинг. Бут, суиторс, ас тхе
цонтест хас беен агреед упон, лет ит го форуард. Ит ис фор а уоман
ухосе пеер ис нот то бе фоунд ин Пылос, Аргос, ор Мыцене, нор ыет ин
Итхаца нор он тхе маинланд. Ыоу кноу тхис ас уелл ас И до; ухат неед
хаве И то спеак ин праисе оф мы мотхер? Цоме он, тхен, маке но ексцусес
фор делаы, бут лет ус сее ухетхер ыоу цан стринг тхе боу ор но. И тоо
уилл маке триал оф ит, фор иф И цан стринг ит анд схоот тхроугх тхе
ирон, И схалл нот суффер мы мотхер то кууит тхис хоусе уитх а странгер,
нот иф И цан уин тхе призес ухицх мы фатхер уон бефоре ме.”

Ас хе споке хе спранг фром хис сеат, тхреу хис цримсон цлоак фром хим,
анд тоок хис суорд фром хис схоулдер. Фирст хе сет тхе аксес ин а роу,
ин а лонг гроове ухицх хе хад дуг фор тхем, анд хад маде страигхт бы
лине.162 Тхен хе стампед тхе еартх тигхт роунд тхем, анд еверыоне уас
сурприсед ухен тхеы сау хим сет тхем уп со ордерлы, тхоугх хе хад невер
сеен анытхинг оф тхе кинд бефоре. Тхис доне, хе уент он то тхе павемент
то маке триал оф тхе боу; тхрице дид хе туг ат ит, трыинг уитх алл хис
мигхт то драу тхе стринг, анд тхрице хе хад то леаве офф, тхоугх хе хад
хопед то стринг тхе боу анд схоот тхроугх тхе ирон. Хе уас трыинг фор
тхе фоуртх тиме, анд уоулд хаве струнг ит хад нот Улыссес маде а сигн
то цхецк хим ин спите оф алл хис еагернесс. Со хе саид:

“Алас! И схалл еитхер бе алуаыс феебле анд оф но проуесс, ор И ам тоо
ыоунг, анд хаве нот ыет реацхед мы фулл стренгтх со ас то бе абле то
холд мы оун иф аны оне аттацкс ме. Ыоу отхерс, тхерефоре, ухо аре
стронгер тхан И, маке триал оф тхе боу анд гет тхис цонтест сеттлед.”

Он тхис хе пут тхе боу доун, леттинг ит леан агаинст тхе доор [тхат лед
инто тхе хоусе] уитх тхе арроу стандинг агаинст тхе топ оф тхе боу.
Тхен хе сат доун он тхе сеат фром ухицх хе хад рисен, анд Антиноус
саид:

“Цоме он еацх оф ыоу ин хис турн, гоинг тоуардс тхе ригхт фром тхе
плаце ат ухицх тхе цупбеарер бегинс ухен хе ис хандинг роунд тхе уине.”

Тхе рест агреед, анд Леиодес сон оф Оенопс уас тхе фирст то рисе. Хе
уас сацрифициал приест то тхе суиторс, анд сат ин тхе цорнер неар тхе
миксинг-боул. 163 Хе уас тхе онлы ман ухо хатед тхеир евил деедс анд уас
индигнант уитх тхе отхерс. Хе уас ноу тхе фирст то таке тхе боу анд
арроу, со хе уент он то тхе павемент то маке хис триал, бут хе цоулд
нот стринг тхе боу, фор хис хандс уере уеак анд унусед то хард уорк,
тхеы тхерефоре соон греу тиред, анд хе саид то тхе суиторс, “Мы
фриендс, И цаннот стринг ит; лет анотхер хаве ит, тхис боу схалл таке
тхе лифе анд соул оут оф маны а цхиеф амонг ус, фор ит ис беттер то дие
тхан то ливе афтер хавинг миссед тхе призе тхат уе хаве со лонг стривен
фор, анд ухицх хас броугхт ус со лонг тогетхер. Соме оне оф ус ис евен
ноу хопинг анд праыинг тхат хе маы марры Пенелопе, бут ухен хе хас сеен
тхис боу анд триед ит, лет хим уоо анд маке бридал офферингс то соме
отхер уоман, анд лет Пенелопе марры ухоевер макес хер тхе бест оффер
анд ухосе лот ит ис то уин хер.”

Он тхис хе пут тхе боу доун, леттинг ит леан агаинст тхе доор,164 уитх
тхе арроу стандинг агаинст тхе тип оф тхе боу. Тхен хе тоок хис сеат
агаин он тхе сеат фром ухицх хе хад рисен; анд Антиноус ребукед хим
саыинг:

“Леиодес, ухат аре ыоу талкинг абоут? Ыоур уордс аре монстроус анд
интолерабле; ит макес ме ангры то листен то ыоу. Схалл, тхен, тхис боу
таке тхе лифе оф маны а цхиеф амонг ус, мерелы бецаусе ыоу цаннот бенд
ит ыоурселф? Труе, ыоу уере нот борн то бе ан арцхер, бут тхере аре
отхерс ухо уилл соон стринг ит.”

Тхен хе саид то Мелантхиус тхе гоатхерд, “Лоок схарп, лигхт а фире ин
тхе цоурт, анд сет а сеат хард бы уитх а схееп скин он ит; бринг ус
алсо а ларге балл оф лард, фром ухат тхеы хаве ин тхе хоусе. Лет ус
уарм тхе боу анд греасе ит—уе уилл тхен маке триал оф ит агаин, анд
бринг тхе цонтест то ан енд.”

Мелантхиус лит тхе фире, анд сет а сеат цоверед уитх схееп скинс бесиде
ит. Хе алсо броугхт а греат балл оф лард фром ухат тхеы хад ин тхе
хоусе, анд тхе суиторс уармед тхе боу анд агаин маде триал оф ит, бут
тхеы уере ноне оф тхем неарлы стронг еноугх то стринг ит. Невертхелесс
тхере стилл ремаинед Антиноус анд Еурымацхус, ухо уере тхе ринглеадерс
амонг тхе суиторс анд муцх тхе форемост амонг тхем алл.

Тхен тхе суинехерд анд тхе стоцкман лефт тхе цлоистерс тогетхер, анд
Улыссес фоллоуед тхем. Ухен тхеы хад гот оутсиде тхе гатес анд тхе
оутер ыард, Улыссес саид то тхем кууиетлы:

“Стоцкман, анд ыоу суинехерд, И хаве сометхинг ин мы минд ухицх И ам ин
доубт ухетхер то саы ор но; бут И тхинк И уилл саы ит. Ухат маннер оф
мен уоулд ыоу бе то станд бы Улыссес, иф соме год схоулд бринг хим бацк
хере алл оф а судден? Саы ухицх ыоу аре диспосед то до—то сиде уитх тхе
суиторс, ор уитх Улыссес?”

“Фатхер Жове,” ансуеред тхе стоцкман, “уоулд индеед тхат ыоу мигхт со
ордаин ит. Иф соме год уере бут то бринг Улыссес бацк, ыоу схоулд сее
уитх ухат мигхт анд маин И уоулд фигхт фор хим.”

Ин лике уордс Еумаеус праыед то алл тхе годс тхат Улыссес мигхт ретурн;
ухен, тхерефоре, хе сау фор цертаин ухат минд тхеы уере оф, Улыссес
саид, “Ит ис И, Улыссес, ухо ам хере. И хаве суфферед муцх, бут ат
ласт, ин тхе туентиетх ыеар, И ам цоме бацк то мы оун цоунтры. И финд
тхат ыоу туо алоне оф алл мы сервантс аре глад тхат И схоулд до со, фор
И хаве нот хеард аны оф тхе отхерс праыинг фор мы ретурн. То ыоу туо,
тхерефоре, уилл И унфолд тхе трутх ас ит схалл бе. Иф хеавен схалл
деливер тхе суиторс инто мы хандс, И уилл финд уивес фор ботх оф ыоу,
уилл гиве ыоу хоусе анд холдинг цлосе то мы оун, анд ыоу схалл бе то ме
ас тхоугх ыоу уере бротхерс анд фриендс оф Телемацхус. И уилл ноу гиве
ыоу цонвинцинг проофс тхат ыоу маы кноу ме анд бе ассуред. Сее, хере ис
тхе сцар фром тхе боар’с тоотх тхат риппед ме ухен И уас оут хунтинг он
Мт. Парнассус уитх тхе сонс оф Аутолыцус.”

Ас хе споке хе дреу хис рагс асиде фром тхе греат сцар, анд ухен тхеы
хад ексаминед ит тхороугхлы, тхеы ботх оф тхем уепт абоут Улыссес, тхреу
тхеир армс роунд хим, анд киссед хис хеад анд схоулдерс, ухиле Улыссес
киссед тхеир хандс анд фацес ин ретурн. Тхе сун уоулд хаве гоне доун
упон тхеир моурнинг иф Улыссес хад нот цхецкед тхем анд саид:

“Цеасе ыоур уеепинг, лест соме оне схоулд цоме оутсиде анд сее ус, анд
телл тхосе ухо аре уитхин. Ухен ыоу го ин, до со сепарателы, нот ботх
тогетхер; И уилл го фирст, анд до ыоу фоллоу афтеруардс; лет тхис
мореовер бе тхе токен бетуеен ус; тхе суиторс уилл алл оф тхем тры то
превент ме фром геттинг холд оф тхе боу анд кууивер; до ыоу, тхерефоре,
Еумаеус, плаце ит ин мы хандс ухен ыоу аре царрыинг ит абоут, анд телл
тхе уомен то цлосе тхе доорс оф тхеир апартмент. Иф тхеы хеар аны
гроанинг ор упроар ас оф мен фигхтинг абоут тхе хоусе, тхеы муст нот
цоме оут; тхеы муст кееп кууиет, анд стаы ухере тхеы аре ат тхеир уорк.
Анд И цхарге ыоу, Пхилоетиус, то маке фаст тхе доорс оф тхе оутер
цоурт, анд то бинд тхем сецурелы ат онце.”

Ухен хе хад тхус спокен, хе уент бацк то тхе хоусе анд тоок тхе сеат
тхат хе хад лефт. Пресентлы, хис туо сервантс фоллоуед хим инсиде.

Ат тхис момент тхе боу уас ин тхе хандс оф Еурымацхус, ухо уас уарминг
ит бы тхе фире, бут евен со хе цоулд нот стринг ит, анд хе уас греатлы
гриевед. Хе хеавед а дееп сигх анд саид, “И гриеве фор мыселф анд фор
ус алл; И гриеве тхат И схалл хаве то форго тхе марриаге, бут И до нот
царе неарлы со муцх абоут тхис, фор тхере аре пленты оф отхер уомен ин
Итхаца анд елсеухере; ухат И феел мост ис тхе фацт оф оур беинг со
инфериор то Улыссес ин стренгтх тхат уе цаннот стринг хис боу. Тхис
уилл дисграце ус ин тхе еыес оф тхосе ухо аре ыет унборн.”

“Ит схалл нот бе со, Еурымацхус,” саид Антиноус, “анд ыоу кноу ит
ыоурселф. Тодаы ис тхе феаст оф Аполло тхроугхоут алл тхе ланд; ухо цан
стринг а боу он суцх а даы ас тхис? Пут ит он оне сиде—ас фор тхе аксес
тхеы цан стаы ухере тхеы аре, фор но оне ис ликелы то цоме то тхе хоусе
анд таке тхем ауаы: лет тхе цупбеарер го роунд уитх хис цупс, тхат уе
маы маке оур дринк-офферингс анд дроп тхис маттер оф тхе боу; уе уилл
телл Мелантхиус то бринг ус ин соме гоатс томорроу—тхе бест хе хас; уе
цан тхен оффер тхигх бонес то Аполло тхе мигхты арцхер, анд агаин маке
триал оф тхе боу, со ас то бринг тхе цонтест то ан енд.”

Тхе рест аппровед хис уордс, анд тхереон мен сервантс поуред уатер овер
тхе хандс оф тхе гуестс, ухиле пагес филлед тхе миксинг-боулс уитх уине
анд уатер анд хандед ит роунд афтер гивинг еверы ман хис
дринк-офферинг. Тхен, ухен тхеы хад маде тхеир офферингс анд хад друнк
еацх ас муцх ас хе десиред, Улыссес црафтилы саид:—

“Суиторс оф тхе иллустриоус кууеен, листен тхат И маы спеак евен ас И ам
миндед. И аппеал море еспециаллы то Еурымацхус, анд то Антиноус ухо хас
жуст спокен уитх со муцх реасон. Цеасе схоотинг фор тхе пресент анд
леаве тхе маттер то тхе годс, бут ин тхе морнинг лет хеавен гиве
вицторы то ухом ит уилл. Фор тхе момент, хоуевер, гиве ме тхе боу тхат
И маы прове тхе поуер оф мы хандс амонг ыоу алл, анд сее ухетхер И
стилл хаве ас муцх стренгтх ас И усед то хаве, ор ухетхер травел анд
неглецт хаве маде ан енд оф ит.”

Тхис маде тхем алл веры ангры, фор тхеы феаред хе мигхт стринг тхе боу,
Антиноус тхерефоре ребукед хим фиерцелы саыинг, “Уретцхед цреатуре, ыоу
хаве нот со муцх ас а граин оф сенсе ин ыоур ухоле боды; ыоу оугхт то
тхинк ыоурселф луцкы ин беинг аллоуед то дине унхармед амонг ыоур
беттерс, уитхоут хавинг аны смаллер портион сервед ыоу тхан уе отхерс
хаве хад, анд ин беинг аллоуед то хеар оур цонверсатион. Но отхер
беггар ор странгер хас беен аллоуед то хеар ухат уе саы амонг
оурселвес; тхе уине муст хаве беен доинг ыоу а мисцхиеф, ас ит доес
уитх алл тхосе ухо дринк иммодерателы. Ит уас уине тхат инфламед тхе
Центаур Еурытион ухен хе уас стаыинг уитх Пеиритхоус амонг тхе
Лапитхае. Ухен тхе уине хад гот инто хис хеад, хе уент мад анд дид илл
деедс абоут тхе хоусе оф Пеиритхоус; тхис ангеред тхе хероес ухо уере
тхере ассемблед, со тхеы русхед ат хим анд цут офф хис еарс анд
нострилс; тхен тхеы драггед хим тхроугх тхе дооруаы оут оф тхе хоусе,
со хе уент ауаы цразед, анд боре тхе бурден оф хис цриме, берефт оф
ундерстандинг. Хенцефортх, тхерефоре, тхере уас уар бетуеен манкинд анд
тхе центаурс, бут хе броугхт ит упон химселф тхроугх хис оун
дрункеннесс. Ин лике маннер И цан телл ыоу тхат ит уилл го хардлы уитх
ыоу иф ыоу стринг тхе боу: ыоу уилл финд но мерцы фром аны оне хере,
фор уе схалл ат онце схип ыоу офф то кинг Ецхетус, ухо киллс еверы оне
тхат цомес неар хим: ыоу уилл невер гет ауаы аливе, со дринк анд кееп
кууиет уитхоут геттинг инто а кууаррел уитх мен ыоунгер тхан ыоурселф.”

Пенелопе тхен споке то хим. “Антиноус,” саид схе, “ит ис нот ригхт тхат
ыоу схоулд илл-треат аны гуест оф Телемацхус ухо цомес то тхис хоусе.
Иф тхе странгер схоулд прове стронг еноугх то стринг тхе мигхты боу оф
Улыссес, цан ыоу суппосе тхат хе уоулд таке ме хоме уитх хим анд маке
ме хис уифе? Евен тхе ман химселф цан хаве но суцх идеа ин хис минд:
ноне оф ыоу неед лет тхат дистурб хис феастинг; ит уоулд бе оут оф алл
реасон.”

“КУуеен Пенелопе,” ансуеред Еурымацхус, “уе до нот суппосе тхат тхис ман
уилл таке ыоу ауаы уитх хим; ит ис импоссибле; бут уе аре афраид лест
соме оф тхе басер сорт, мен ор уомен амонг тхе Ацхаеанс, схоулд го
госсипинг абоут анд саы, ‘Тхесе суиторс аре а феебле фолк; тхеы аре
паыинг цоурт то тхе уифе оф а браве ман ухосе боу нот оне оф тхем уас
абле то стринг, анд ыет а беггарлы трамп ухо цаме то тхе хоусе струнг
ит ат онце анд сент ан арроу тхроугх тхе ирон.’ Тхис ис ухат уилл бе
саид, анд ит уилл бе а сцандал агаинст ус.”

“Еурымацхус,” Пенелопе ансуеред, “пеопле ухо персист ин еатинг уп тхе
естате оф а греат цхиефтаин анд дисхоноуринг хис хоусе муст нот експецт
отхерс то тхинк уелл оф тхем. Ухы тхен схоулд ыоу минд иф мен талк ас
ыоу тхинк тхеы уилл? Тхис странгер ис стронг анд уелл-буилт, хе саыс
мореовер тхат хе ис оф нобле биртх. Гиве хим тхе боу, анд лет ус сее
ухетхер хе цан стринг ит ор но. И саы—анд ит схалл сурелы бе—тхат иф
Аполло воуцхсафес хим тхе глоры оф стрингинг ит, И уилл гиве хим а
цлоак анд схирт оф гоод уеар, уитх а жавелин то кееп офф догс анд
робберс, анд а схарп суорд. И уилл алсо гиве хим сандалс, анд уилл сее
хим сент сафелы ухеревер хе уантс то го.”

Тхен Телемацхус саид, “Мотхер, И ам тхе онлы ман еитхер ин Итхаца ор ин
тхе исландс тхат аре овер агаинст Елис ухо хас тхе ригхт то лет аны оне
хаве тхе боу ор то рефусе ит. Но оне схалл форце ме оне уаы ор тхе
отхер, нот евен тхоугх И цхоосе то маке тхе странгер а пресент оф тхе
боу оутригхт, анд лет хим таке ит ауаы уитх хим. Го, тхен, уитхин тхе
хоусе анд бусы ыоурселф уитх ыоур даилы дутиес, ыоур лоом, ыоур
дистафф, анд тхе ордеринг оф ыоур сервантс. Тхис боу ис а ман’с маттер,
анд мине абове алл отхерс, фор ит ис И ухо ам мастер хере.”

Схе уент уондеринг бацк инто тхе хоусе, анд лаид хер сон’с саыинг ин
хер хеарт. Тхен гоинг упстаирс уитх хер хандмаидс инто хер роом, схе
моурнед хер деар хусбанд тилл Минерва сент суеет слееп овер хер
еыелидс.

Тхе суинехерд ноу тоок уп тхе боу анд уас фор такинг ит то Улыссес, бут
тхе суиторс цламоуред ат хим фром алл партс оф тхе цлоистерс, анд оне
оф тхем саид, “Ыоу идиот, ухере аре ыоу такинг тхе боу то? Аре ыоу оут
оф ыоур уитс? Иф Аполло анд тхе отхер годс уилл грант оур праыер, ыоур
оун боархоундс схалл гет ыоу инто соме кууиет литтле плаце, анд уорры
ыоу то деатх.”

Еумаеус уас фригхтенед ат тхе оутцры тхеы алл раисед, со хе пут тхе боу
доун тхен анд тхере, бут Телемацхус схоутед оут ат хим фром тхе отхер
сиде оф тхе цлоистерс, анд тхреатенед хим саыинг, “Фатхер Еумаеус,
бринг тхе боу он ин спите оф тхем, ор ыоунг ас И ам И уилл пелт ыоу
уитх стонес бацк то тхе цоунтры, фор И ам тхе беттер ман оф тхе туо. И
уисх И уас ас муцх стронгер тхан алл тхе отхер суиторс ин тхе хоусе ас
И ам тхан ыоу, И уоулд соон сенд соме оф тхем офф сицк анд сорры, фор
тхеы меан мисцхиеф.”

Тхус дид хе спеак, анд тхеы алл оф тхем лаугхед хеартилы, ухицх пут
тхем ин а беттер хумоур уитх Телемацхус; со Еумаеус броугхт тхе боу он
анд плацед ит ин тхе хандс оф Улыссес. Ухен хе хад доне тхис, хе цаллед
Еурыцлеа апарт анд саид то хер, “Еурыцлеа, Телемацхус саыс ыоу аре то
цлосе тхе доорс оф тхе уомен’с апартментс. Иф тхеы хеар аны гроанинг ор
упроар ас оф мен фигхтинг абоут тхе хоусе, тхеы аре нот то цоме оут,
бут аре то кееп кууиет анд стаы ухере тхеы аре ат тхеир уорк.”

Еурыцлеа дид ас схе уас толд анд цлосед тхе доорс оф тхе уомен’с
апартментс.

Меанухиле Пхилоетиус слиппед кууиетлы оут анд маде фаст тхе гатес оф тхе
оутер цоурт. Тхере уас а схип’с цабле оф быблус фибре лыинг ин тхе
гатехоусе, со хе маде тхе гатес фаст уитх ит анд тхен цаме ин агаин,
ресуминг тхе сеат тхат хе хад лефт, анд кеепинг ан еые он Улыссес, ухо
хад ноу гот тхе боу ин хис хандс, анд уас турнинг ит еверы уаы абоут,
анд провинг ит алл овер то сее ухетхер тхе уормс хад беен еатинг инто
итс туо хорнс дуринг хис абсенце. Тхен уоулд оне турн тоуардс хис
неигхбоур саыинг, “Тхис ис соме трицкы олд боу-фанциер; еитхер хе хас
гот оне лике ит ат хоме, ор хе уантс то маке оне, ин суцх уоркманлике
стыле доес тхе олд вагабонд хандле ит.”

Анотхер саид, “И хопе хе маы бе но море суццессфул ин отхер тхингс тхан
хе ис ликелы то бе ин стрингинг тхис боу.”

Бут Улыссес, ухен хе хад такен ит уп анд ексаминед ит алл овер, струнг
ит ас еасилы ас а скиллед бард стрингс а неу пег оф хис лыре анд макес
тхе туистед гут фаст ат ботх ендс. Тхен хе тоок ит ин хис ригхт ханд то
прове тхе стринг, анд ит санг суеетлы ундер хис тоуцх лике тхе
туиттеринг оф а суаллоу. Тхе суиторс уере дисмаыед, анд турнед цолоур
ас тхеы хеард ит; ат тхат момент, мореовер, Жове тхундеред лоудлы ас а
сигн, анд тхе хеарт оф Улыссес режоицед ас хе хеард тхе омен тхат тхе
сон оф сцхеминг Сатурн хад сент хим.

Хе тоок ан арроу тхат уас лыинг упон тхе табле165—фор тхосе ухицх тхе
Ацхаеанс уере со схортлы абоут то тасте уере алл инсиде тхе кууивер—хе
лаид ит он тхе центре-пиеце оф тхе боу, анд дреу тхе нотцх оф тхе арроу
анд тхе стринг тоуард хим, стилл сеатед он хис сеат. Ухен хе хад такен
аим хе лет флы, анд хис арроу пиерцед еверы оне оф тхе хандле-холес оф
тхе аксес фром тхе фирст онуардс тилл ит хад гоне ригхт тхроугх тхем,
анд инто тхе оутер цоуртыард. Тхен хе саид то Телемацхус:

“Ыоур гуест хас нот дисграцед ыоу, Телемацхус. И дид нот мисс ухат И
аимед ат, анд И уас нот лонг ин стрингинг мы боу. И ам стилл стронг,
анд нот ас тхе суиторс туит ме уитх беинг. Ноу, хоуевер, ит ис тиме фор
тхе Ацхаеанс то препаре суппер ухиле тхере ис стилл даылигхт, анд тхен
отхеруисе то диспорт тхемселвес уитх сонг анд данце ухицх аре тхе
цроунинг орнаментс оф а банкуует.”

Ас хе споке хе маде а сигн уитх хис еыеброус, анд Телемацхус гирдед он
хис суорд, граспед хис спеар, анд стоод армед бесиде хис фатхер’с сеат.




БООК КСКСИИ


ТХЕ КИЛЛИНГ ОФ ТХЕ СУИТОРС—ТХЕ МАИДС УХО ХАВЕ МИСЦОНДУЦТЕД ТХЕМСЕЛВЕС
АРЕ МАДЕ ТО ЦЛЕАНСЕ ТХЕ ЦЛОИСТЕРС АНД АРЕ ТХЕН ХАНГЕД.


Тхен Улыссес торе офф хис рагс, анд спранг он то тхе броад павемент
уитх хис боу анд хис кууивер фулл оф арроус. Хе схед тхе арроус он то
тхе гроунд ат хис феет анд саид, “Тхе мигхты цонтест ис ат ан енд. И
уилл ноу сее ухетхер Аполло уилл воуцхсафе ит то ме то хит анотхер марк
ухицх но ман хас ыет хит.”

Он тхис хе аимед а деадлы арроу ат Антиноус, ухо уас абоут то таке уп а
туо-хандлед голд цуп то дринк хис уине анд алреады хад ит ин хис хандс.
Хе хад но тхоугхт оф деатх—ухо амонгст алл тхе ревеллерс уоулд тхинк
тхат оне ман, хоуевер браве, уоулд станд алоне амонг со маны анд килл
хим? Тхе арроу струцк Антиноус ин тхе тхроат, анд тхе поинт уент цлеан
тхроугх хис нецк, со тхат хе фелл овер анд тхе цуп дроппед фром хис
ханд, ухиле а тхицк стреам оф блоод гусхед фром хис нострилс. Хе кицкед
тхе табле фром хим анд упсет тхе тхингс он ит, со тхат тхе бреад анд
роастед меатс уере алл соилед ас тхеы фелл овер он то тхе гроунд.166
Тхе суиторс уере ин ан упроар ухен тхеы сау тхат а ман хад беен хит;
тхеы спранг ин дисмаы оне анд алл оф тхем фром тхеир сеатс анд лоокед
еверыухере тоуардс тхе уаллс, бут тхере уас неитхер схиелд нор спеар,
анд тхеы ребукед Улыссес веры ангрилы. “Странгер,” саид тхеы, “ыоу
схалл паы фор схоотинг пеопле ин тхис уаы: ыоу схалл сее но отхер
цонтест; ыоу аре а доомед ман; хе ухом ыоу хаве слаин уас тхе форемост
ыоутх ин Итхаца, анд тхе вултурес схалл девоур ыоу фор хавинг киллед
хим.”

Тхус тхеы споке, фор тхеы тхоугхт тхат хе хад киллед Антиноус бы
мистаке, анд дид нот перцеиве тхат деатх уас хангинг овер тхе хеад оф
еверы оне оф тхем. Бут Улыссес гларед ат тхем анд саид:

“Догс, дид ыоу тхинк тхат И схоулд нот цоме бацк фром Троы? Ыоу хаве
уастед мы субстанце,167 хаве форцед мы уомен сервантс то лие уитх ыоу,
анд хаве уооед мы уифе ухиле И уас стилл ливинг. Ыоу хаве феаред
неитхер Год нор ман, анд ноу ыоу схалл дие.”

Тхеы турнед пале уитх феар ас хе споке, анд еверы ман лоокед роунд
абоут то сее ухитхер хе мигхт флы фор сафеты, бут Еурымацхус алоне
споке.

“Иф ыоу аре Улыссес,” саид хе, “тхен ухат ыоу хаве саид ис жуст. Уе
хаве доне муцх уронг он ыоур ландс анд ин ыоур хоусе. Бут Антиноус ухо
уас тхе хеад анд фронт оф тхе оффендинг лиес лоу алреады. Ит уас алл
хис доинг. Ит уас нот тхат хе уантед то марры Пенелопе; хе дид нот со
муцх царе абоут тхат; ухат хе уантед уас сометхинг кууите дифферент, анд
Жове хас нот воуцхсафед ит то хим; хе уантед то килл ыоур сон анд то бе
цхиеф ман ин Итхаца. Ноу, тхерефоре, тхат хе хас мет тхе деатх ухицх
уас хис дуе, спаре тхе ливес оф ыоур пеопле. Уе уилл маке еверытхинг
гоод амонг оурселвес, анд паы ыоу ин фулл фор алл тхат уе хаве еатен
анд друнк. Еацх оне оф ус схалл паы ыоу а фине уортх туенты оксен, анд
уе уилл кееп он гивинг ыоу голд анд бронзе тилл ыоур хеарт ис софтенед.
Унтил уе хаве доне тхис но оне цан цомплаин оф ыоур беинг енрагед
агаинст ус.”

Улыссес агаин гларед ат хим анд саид, “Тхоугх ыоу схоулд гиве ме алл
тхат ыоу хаве ин тхе уорлд ботх ноу анд алл тхат ыоу евер схалл хаве, И
уилл нот стаы мы ханд тилл И хаве паид алл оф ыоу ин фулл. Ыоу муст
фигхт, ор флы фор ыоур ливес; анд флы, нот а ман оф ыоу схалл.”

Тхеир хеартс санк ас тхеы хеард хим, бут Еурымацхус агаин споке саыинг:

“Мы фриендс, тхис ман уилл гиве ус но кууартер. Хе уилл станд ухере хе
ис анд схоот ус доун тилл хе хас киллед еверы ман амонг ус. Лет ус тхен
схоу фигхт; драу ыоур суордс, анд холд уп тхе таблес то схиелд ыоу фром
хис арроус. Лет ус хаве ат хим уитх а русх, то дриве хим фром тхе
павемент анд дооруаы: уе цан тхен гет тхроугх инто тхе тоун, анд раисе
суцх ан аларм ас схалл соон стаы хис схоотинг.”

Ас хе споке хе дреу хис кеен бладе оф бронзе, схарпенед он ботх сидес,
анд уитх а лоуд цры спранг тоуардс Улыссес, бут Улыссес инстантлы схот
ан арроу инто хис бреаст тхат цаугхт хим бы тхе ниппле анд фиксед итселф
ин хис ливер. Хе дроппед хис суорд анд фелл доублед уп овер хис табле.
Тхе цуп анд алл тхе меатс уент овер он то тхе гроунд ас хе смоте тхе
еартх уитх хис форехеад ин тхе агониес оф деатх, анд хе кицкед тхе
стоол уитх хис феет унтил хис еыес уере цлосед ин даркнесс.

Тхен Ампхиномус дреу хис суорд анд маде страигхт ат Улыссес то тры анд
гет хим ауаы фром тхе доор; бут Телемацхус уас тоо кууицк фор хим, анд
струцк хим фром бехинд; тхе спеар цаугхт хим бетуеен тхе схоулдерс анд
уент ригхт тхроугх хис цхест, со тхат хе фелл хеавилы то тхе гроунд анд
струцк тхе еартх уитх хис форехеад. Тхен Телемацхус спранг ауаы фром
хим, леавинг хис спеар стилл ин тхе боды, фор хе феаред тхат иф хе
стаыед то драу ит оут, соме оне оф тхе Ацхаеанс мигхт цоме уп анд хацк
ат хим уитх хис суорд, ор кноцк хим доун, со хе сет офф ат а рун, анд
иммедиателы уас ат хис фатхер’с сиде. Тхен хе саид:

“Фатхер, лет ме бринг ыоу а схиелд, туо спеарс, анд а брасс хелмет фор
ыоур темплес. И уилл арм мыселф ас уелл, анд уилл бринг отхер армоур
фор тхе суинехерд анд тхе стоцкман, фор уе хад беттер бе армед.”

“Рун анд фетцх тхем,” ансуеред Улыссес, “ухиле мы арроус холд оут, ор
ухен И ам алоне тхеы маы гет ме ауаы фром тхе доор.”

Телемацхус дид ас хис фатхер саид, анд уент офф то тхе сторе роом ухере
тхе армоур уас кепт. Хе цхосе фоур схиелдс, еигхт спеарс, анд фоур
брасс хелметс уитх хорсе-хаир плумес. Хе броугхт тхем уитх алл спеед то
хис фатхер, анд армед химселф фирст, ухиле тхе стоцкман анд тхе
суинехерд алсо пут он тхеир армоур, анд тоок тхеир плацес неар Улыссес.
Меанухиле Улыссес, ас лонг ас хис арроус ластед, хад беен схоотинг тхе
суиторс оне бы оне, анд тхеы фелл тхицк он оне анотхер: ухен хис арроус
гаве оут, хе сет тхе боу то станд агаинст тхе енд уалл оф тхе хоусе бы
тхе доор пост, анд хунг а схиелд фоур хидес тхицк абоут хис схоулдерс;
он хис цомелы хеад хе сет хис хелмет, уелл уроугхт уитх а црест оф
хорсе-хаир тхат ноддед менацинглы абове ит,168 анд хе граспед туо
редоубтабле бронзе-сход спеарс.

Ноу тхере уас а трап доор169 он тхе уалл, ухиле ат оне енд оф тхе
павемент170 тхере уас ан ексит леадинг то а нарроу пассаге, анд тхис
ексит уас цлосед бы а уелл-маде доор. Улыссес толд Пхилоетиус то станд
бы тхис доор анд гуард ит, фор онлы оне персон цоулд аттацк ит ат а
тиме. Бут Агелаус схоутед оут, “Цаннот соме оне го уп то тхе трап доор
анд телл тхе пеопле ухат ис гоинг он? Хелп уоулд цоме ат онце, анд уе
схоулд соон маке ан енд оф тхис ман анд хис схоотинг.”

“Тхис маы нот бе, Агелаус,” ансуеред Мелантхиус, “тхе моутх оф тхе
нарроу пассаге ис дангероуслы неар тхе ентранце то тхе оутер цоурт. Оне
браве ман цоулд превент аны нумбер фром геттинг ин. Бут И кноу ухат И
уилл до, И уилл бринг ыоу армс фром тхе сторе-роом, фор И ам суре ит ис
тхере тхат Улыссес анд хис сон хаве пут тхем.”

Он тхис тхе гоатхерд Мелантхиус уент бы бацк пассагес то тхе сторе-роом
оф Улыссес’ хоусе. Тхере хе цхосе туелве схиелдс, уитх ас маны хелметс
анд спеарс, анд броугхт тхем бацк ас фаст ас хе цоулд то гиве тхем то
тхе суиторс. Улыссес’ хеарт беган то фаил хим ухен хе сау тхе
суиторс171 путтинг он тхеир армоур анд брандисхинг тхеир спеарс. Хе сау
тхе греатнесс оф тхе дангер, анд саид то Телемацхус, “Соме оне оф тхе
уомен инсиде ис хелпинг тхе суиторс агаинст ус, ор ит маы бе
Мелантхиус.”

Телемацхус ансуеред, “Тхе фаулт, фатхер, ис мине, анд мине онлы; И лефт
тхе сторе роом доор опен, анд тхеы хаве кепт а схарпер лоок оут тхан И
хаве. Го, Еумаеус, пут тхе доор то, анд сее ухетхер ит ис оне оф тхе
уомен ухо ис доинг тхис, ор ухетхер, ас И суспецт, ит ис Мелантхиус тхе
сон оф Долиус.”

Тхус дид тхеы цонверсе. Меанухиле Мелантхиус уас агаин гоинг то тхе
сторе роом то фетцх море армоур, бут тхе суинехерд сау хим анд саид то
Улыссес ухо уас бесиде хим, “Улыссес, нобле сон оф Лаертес, ит ис тхат
сцоундрел Мелантхиус, жуст ас уе суспецтед, ухо ис гоинг то тхе сторе
роом. Саы, схалл И килл хим, иф И цан гет тхе беттер оф хим, ор схалл И
бринг хим хере тхат ыоу маы таке ыоур оун ревенге фор алл тхе маны
уронгс тхат хе хас доне ин ыоур хоусе?”

Улыссес ансуеред, “Телемацхус анд И уилл холд тхесе суиторс ин цхецк,
но маттер ухат тхеы до; го бацк ботх оф ыоу анд бинд Мелантхиус’ хандс
анд феет бехинд хим. Тхроу хим инто тхе сторе роом анд маке тхе доор
фаст бехинд ыоу; тхен фастен а ноосе абоут хис боды, анд стринг хим
цлосе уп то тхе рафтерс фром а хигх беаринг-пост,172 тхат хе маы лингер
он ин ан агоны.”

Тхус дид хе спеак, анд тхеы дид евен ас хе хад саид; тхеы уент то тхе
сторе роом, ухицх тхеы ентеред бефоре Мелантхиус сау тхем, фор хе уас
бусы сеарцхинг фор армс ин тхе иннермост парт оф тхе роом, со тхе туо
тоок тхеир станд он еитхер сиде оф тхе доор анд уаитед. Бы анд бы
Мелантхиус цаме оут уитх а хелмет ин оне ханд, анд ан олд дры-роттед
схиелд ин тхе отхер, ухицх хад беен борне бы Лаертес ухен хе уас ыоунг,
бут ухицх хад беен лонг синце тхроун асиде, анд тхе страпс хад бецоме
унсеун; он тхис тхе туо сеизед хим, драггед хим бацк бы тхе хаир, анд
тхреу хим стругглинг то тхе гроунд. Тхеы бент хис хандс анд феет уелл
бехинд хис бацк, анд боунд тхем тигхт уитх а паинфул бонд ас Улыссес
хад толд тхем; тхен тхеы фастенед а ноосе абоут хис боды анд струнг хим
уп фром а хигх пиллар тилл хе уас цлосе уп то тхе рафтерс, анд овер хим
дид ыоу тхен ваунт, О суинехерд Еумаеус саыинг, “Мелантхиус, ыоу уилл
пасс тхе нигхт он а софт бед ас ыоу десерве. Ыоу уилл кноу веры уелл
ухен морнинг цомес фром тхе стреамс оф Оцеанус, анд ит ис тиме фор ыоу
то бе дривинг ин ыоур гоатс фор тхе суиторс то феаст он.”

Тхере, тхен, тхеы лефт хим ин веры цруел бондаге, анд хавинг пут он
тхеир армоур тхеы цлосед тхе доор бехинд тхем анд уент бацк то таке
тхеир плацес бы тхе сиде оф Улыссес; ухереон тхе фоур мен стоод ин тхе
цлоистер, фиерце анд фулл оф фуры; невертхелесс, тхосе ухо уере ин тхе
боды оф тхе цоурт уере стилл ботх браве анд маны. Тхен Жове’с даугхтер
Минерва цаме уп то тхем, хавинг ассумед тхе воице анд форм оф Ментор.
Улыссес уас глад ухен хе сау хер анд саид, “Ментор, ленд ме ыоур хелп,
анд форгет нот ыоур олд цомраде, нор тхе маны гоод турнс хе хас доне
ыоу. Бесидес, ыоу аре мы аге-мате.”

Бут алл тхе тиме хе фелт суре ит уас Минерва, анд тхе суиторс фром тхе
отхер сиде раисед ан упроар ухен тхеы сау хер. Агелаус уас тхе фирст то
репроацх хер. “Ментор,” хе цриед, “до нот лет Улыссес бегуиле ыоу инто
сидинг уитх хим анд фигхтинг тхе суиторс. Тхис ис ухат уе уилл до: ухен
уе хаве киллед тхесе пеопле, фатхер анд сон, уе уилл килл ыоу тоо. Ыоу
схалл паы фор ит уитх ыоур хеад, анд ухен уе хаве киллед ыоу, уе уилл
таке алл ыоу хаве, ин доорс ор оут, анд бринг ит инто хотцх-пот уитх
Улыссес’ проперты; уе уилл нот лет ыоур сонс ливе ин ыоур хоусе, нор
ыоур даугхтерс, нор схалл ыоур уидоу цонтинуе то ливе ин тхе циты оф
Итхаца.”

Тхис маде Минерва стилл море фуриоус, со схе сцолдед Улыссес веры
ангрилы.173 “Улыссес,” саид схе, “ыоур стренгтх анд проуесс аре но
лонгер ухат тхеы уере ухен ыоу фоугхт фор нине лонг ыеарс амонг тхе
Трожанс абоут тхе нобле лады Хелен. Ыоу киллед маны а ман ин тхосе
даыс, анд ит уас тхроугх ыоур стратагем тхат Приам’с циты уас такен.
Хоу цомес ит тхат ыоу аре со ламентаблы лесс валиант ноу тхат ыоу аре
он ыоур оун гроунд, фаце то фаце уитх тхе суиторс ин ыоур оун хоусе?
Цоме он, мы гоод феллоу, станд бы мы сиде анд сее хоу Ментор, сон оф
Алцимус схалл фигхт ыоур фоес анд рекууите ыоур кинднессес цонферред
упон хим.”

Бут схе уоулд нот гиве хим фулл вицторы ас ыет, фор схе уисхед стилл
фуртхер то прове хис оун проуесс анд тхат оф хис браве сон, со схе флеу
уп то оне оф тхе рафтерс ин тхе рооф оф тхе цлоистер анд сат упон ит ин
тхе форм оф а суаллоу.

Меанухиле Агелаус сон оф Дамастор, Еурыномус, Ампхимедон, Демоптолемус,
Писандер, анд Полыбус сон оф Полыцтор боре тхе брунт оф тхе фигхт упон
тхе суиторс’ сиде; оф алл тхосе ухо уере стилл фигхтинг фор тхеир ливес
тхеы уере бы фар тхе мост валиант, фор тхе отхерс хад алреады фаллен
ундер тхе арроус оф Улыссес. Агелаус схоутед то тхем анд саид, “Мы
фриендс, хе уилл соон хаве то леаве офф, фор Ментор хас гоне ауаы афтер
хавинг доне нотхинг фор хим бут браг. Тхеы аре стандинг ат тхе доорс
унсуппортед. До нот аим ат хим алл ат онце, бут сикс оф ыоу тхроу ыоур
спеарс фирст, анд сее иф ыоу цаннот цовер ыоурселвес уитх глоры бы
киллинг хим. Ухен хе хас фаллен уе неед нот бе унеасы абоут тхе
отхерс.”

Тхеы тхреу тхеир спеарс ас хе баде тхем, бут Минерва маде тхем алл оф
но еффецт. Оне хит тхе доор пост; анотхер уент агаинст тхе доор; тхе
поинтед схафт оф анотхер струцк тхе уалл; анд ас соон ас тхеы хад
авоидед алл тхе спеарс оф тхе суиторс Улыссес саид то хис оун мен, “Мы
фриендс, И схоулд саы уе тоо хад беттер лет дриве инто тхе миддле оф
тхем, ор тхеы уилл цроун алл тхе харм тхеы хаве доне ус бы киллинг ус
оутригхт.”

Тхеы тхерефоре аимед страигхт ин фронт оф тхем анд тхреу тхеир спеарс.
Улыссес киллед Демоптолемус, Телемацхус Еурыадес, Еумаеус Елатус, ухиле
тхе стоцкман киллед Писандер. Тхесе алл бит тхе дуст, анд ас тхе отхерс
дреу бацк инто а цорнер Улыссес анд хис мен русхед форуард анд регаинед
тхеир спеарс бы драуинг тхем фром тхе бодиес оф тхе деад.

Тхе суиторс ноу аимед а сецонд тиме, бут агаин Минерва маде тхеир
уеапонс фор тхе мост парт уитхоут еффецт. Оне хит а беаринг-пост оф тхе
цлоистер; анотхер уент агаинст тхе доор; ухиле тхе поинтед схафт оф
анотхер струцк тхе уалл. Стилл, Ампхимедон жуст тоок а пиеце оф тхе топ
скин фром офф Телемацхус’с урист, анд Цтесиппус манагед то гразе
Еумаеус’с схоулдер абове хис схиелд; бут тхе спеар уент он анд фелл то
тхе гроунд. Тхен Улыссес анд хис мен лет дриве инто тхе цроуд оф
суиторс. Улыссес хит Еурыдамас, Телемацхус Ампхимедон, анд Еумаеус
Полыбус. Афтер тхис тхе стоцкман хит Цтесиппус ин тхе бреаст, анд
таунтед хим саыинг, “Фоул-моутхед сон оф Полытхерсес, до нот бе со
фоолисх ас то талк уицкедлы анотхер тиме, бут лет хеавен дирецт ыоур
спеецх, фор тхе годс аре фар стронгер тхан мен. И маке ыоу а пресент оф
тхис адвице то репаы ыоу фор тхе фоот ухицх ыоу гаве Улыссес ухен хе
уас беггинг абоут ин хис оун хоусе.”

Тхус споке тхе стоцкман, анд Улыссес струцк тхе сон оф Дамастор уитх а
спеар ин цлосе фигхт, ухиле Телемацхус хит Леоцритус сон оф Евенор ин
тхе беллы, анд тхе дарт уент цлеан тхроугх хим, со тхат хе фелл форуард
фулл он хис фаце упон тхе гроунд. Тхен Минерва фром хер сеат он тхе
рафтер хелд уп хер деадлы аегис, анд тхе хеартс оф тхе суиторс кууаилед.
Тхеы флед то тхе отхер енд оф тхе цоурт лике а херд оф цаттле мадденед
бы тхе гадфлы ин еарлы суммер ухен тхе даыс аре ат тхеир лонгест. Ас
еагле-беакед, цроок-талонед вултурес фром тхе моунтаинс суооп доун он
тхе смаллер бирдс тхат цоуер ин флоцкс упон тхе гроунд, анд килл тхем,
фор тхеы цаннот еитхер фигхт ор флы, анд лоокерс он енжоы тхе
спорт—евен со дид Улыссес анд хис мен фалл упон тхе суиторс анд смите
тхем он еверы сиде. Тхеы маде а хоррибле гроанинг ас тхеир браинс уере
беинг баттеред ин, анд тхе гроунд сеетхед уитх тхеир блоод.

Леиодес тхен цаугхт тхе кнеес оф Улыссес анд саид, “Улыссес И бесеецх
ыоу хаве мерцы упон ме анд спаре ме. И невер уронгед аны оф тхе уомен
ин ыоур хоусе еитхер ин уорд ор деед, анд И триед то стоп тхе отхерс. И
сау тхем, бут тхеы уоулд нот листен, анд ноу тхеы аре паыинг фор тхеир
фоллы. И уас тхеир сацрифицинг приест; иф ыоу килл ме, И схалл дие
уитхоут хавинг доне анытхинг то десерве ит, анд схалл хаве гот но
тханкс фор алл тхе гоод тхат И дид.”

Улыссес лоокед стернлы ат хим анд ансуеред, “Иф ыоу уере тхеир
сацрифицинг приест, ыоу муст хаве праыед маны а тиме тхат ит мигхт бе
лонг бефоре И гот хоме агаин, анд тхат ыоу мигхт марры мы уифе анд хаве
цхилдрен бы хер. Тхерефоре ыоу схалл дие.”

Уитх тхесе уордс хе пицкед уп тхе суорд тхат Агелаус хад дроппед ухен
хе уас беинг киллед, анд ухицх уас лыинг упон тхе гроунд. Тхен хе
струцк Леиодес он тхе бацк оф хис нецк, со тхат хис хеад фелл роллинг
ин тхе дуст ухиле хе уас ыет спеакинг.

Тхе минстрел Пхемиус сон оф Терпес—хе ухо хад беен форцед бы тхе
суиторс то синг то тхем—ноу триед то саве хис лифе. Хе уас стандинг
неар тоуардс тхе трап доор,174 анд хелд хис лыре ин хис ханд. Хе дид
нот кноу ухетхер то флы оут оф тхе цлоистер анд сит доун бы тхе алтар
оф Жове тхат уас ин тхе оутер цоурт, анд он ухицх ботх Лаертес анд
Улыссес хад офферед уп тхе тхигх бонес оф маны ан окс, ор ухетхер то го
страигхт уп то Улыссес анд ембраце хис кнеес, бут ин тхе енд хе деемед
ит бест то ембраце Улыссес’ кнеес. Со хе лаид хис лыре он тхе гроунд
бетуеен тхе миксинг боул 175 анд тхе силвер-студдед сеат; тхен гоинг уп
то Улыссес хе цаугхт холд оф хис кнеес анд саид, “Улыссес, И бесеецх
ыоу хаве мерцы он ме анд спаре ме. Ыоу уилл бе сорры фор ит афтеруардс
иф ыоу килл а бард ухо цан синг ботх фор годс анд мен ас И цан. И маке
алл мы лаыс мыселф, анд хеавен виситс ме уитх еверы кинд оф
инспиратион. И уоулд синг то ыоу ас тхоугх ыоу уере а год, до нот
тхерефоре бе ин суцх а хурры то цут мы хеад офф. Ыоур оун сон
Телемацхус уилл телл ыоу тхат И дид нот уант то фрекууент ыоур хоусе анд
синг то тхе суиторс афтер тхеир меалс, бут тхеы уере тоо маны анд тоо
стронг фор ме, со тхеы маде ме.”

Телемацхус хеард хим, анд ат онце уент уп то хис фатхер. “Холд!” хе
цриед, “тхе ман ис гуилтлесс, до хим но хурт; анд уе уилл спаре Медон
тоо, ухо уас алуаыс гоод то ме ухен И уас а боы, унлесс Пхилоетиус ор
Еумаеус хас алреады киллед хим, ор хе хас фаллен ин ыоур уаы ухен ыоу
уере рагинг абоут тхе цоурт.”

Медон цаугхт тхесе уордс оф Телемацхус, фор хе уас цроуцхинг ундер а
сеат бенеатх ухицх хе хад хидден бы цоверинг химселф уп уитх а фресхлы
флаыед хеифер’с хиде, со хе тхреу офф тхе хиде, уент уп то Телемацхус,
анд лаид холд оф хис кнеес.

“Хере И ам, мы деар сир,” саид хе, “стаы ыоур ханд тхерефоре, анд телл
ыоур фатхер, ор хе уилл килл ме ин хис раге агаинст тхе суиторс фор
хавинг уастед хис субстанце анд беен со фоолисхлы дисреспецтфул то
ыоурселф.”

Улыссес смилед ат хим анд ансуеред, “Феар нот; Телемацхус хас савед
ыоур лифе, тхат ыоу маы кноу ин футуре, анд телл отхер пеопле, хоу
греатлы беттер гоод деедс проспер тхан евил онес. Го, тхерефоре,
оутсиде тхе цлоистерс инто тхе оутер цоурт, анд бе оут оф тхе уаы оф
тхе слаугхтер—ыоу анд тхе бард—ухиле И финисх мы уорк хере инсиде.”

Тхе паир уент инто тхе оутер цоурт ас фаст ас тхеы цоулд, анд сат доун
бы Жове’с греат алтар, лоокинг феарфуллы роунд, анд стилл експецтинг
тхат тхеы уоулд бе киллед. Тхен Улыссес сеарцхед тхе ухоле цоурт
царефуллы овер, то сее иф аныоне хад манагед то хиде химселф анд уас
стилл ливинг, бут хе фоунд тхем алл лыинг ин тхе дуст анд уелтеринг ин
тхеир блоод. Тхеы уере лике фисхес ухицх фисхермен хаве неттед оут оф
тхе сеа, анд тхроун упон тхе беацх то лие гаспинг фор уатер тилл тхе
хеат оф тхе сун макес ан енд оф тхем. Евен со уере тхе суиторс лыинг
алл худдлед уп оне агаинст тхе отхер.

Тхен Улыссес саид то Телемацхус, “Цалл нурсе Еурыцлеа; И хаве сометхинг
то саы то хер.”

Телемацхус уент анд кноцкед ат тхе доор оф тхе уомен’с роом. “Маке
хасте,” саид хе, “ыоу олд уоман ухо хаве беен сет овер алл тхе отхер
уомен ин тхе хоусе. Цоме оутсиде; мы фатхер уисхес то спеак то ыоу.”

Ухен Еурыцлеа хеард тхис схе унфастенед тхе доор оф тхе уомен’с роом
анд цаме оут, фоллоуинг Телемацхус. Схе фоунд Улыссес амонг тхе цорпсес
беспаттеред уитх блоод анд филтх лике а лион тхат хас жуст беен
девоуринг ан окс, анд хис бреаст анд ботх хис цхеекс аре алл блооды, со
тхат хе ис а феарфул сигхт; евен со уас Улыссес бесмирцхед фром хеад то
фоот уитх горе. Ухен схе сау алл тхе цорпсес анд суцх а кууантиты оф
блоод, схе уас бегиннинг то цры оут фор жоы, фор схе сау тхат а греат
деед хад беен доне; бут Улыссес цхецкед хер, “Олд уоман,” саид хе,
“режоице ин силенце; рестраин ыоурселф, анд до нот маке аны ноисе абоут
ит; ит ис ан унхолы тхинг то ваунт овер деад мен. Хеавен’с доом анд
тхеир оун евил деедс хаве броугхт тхесе мен то деструцтион, фор тхеы
респецтед но ман ин тхе ухоле уорлд, неитхер рицх нор поор, ухо цаме
неар тхем, анд тхеы хаве цоме то а бад енд ас а пунисхмент фор тхеир
уицкеднесс анд фоллы. Ноу, хоуевер, телл ме ухицх оф тхе уомен ин тхе
хоусе хаве мисцондуцтед тхемселвес, анд ухо аре инноцент.”176

“И уилл телл ыоу тхе трутх, мы сон,” ансуеред Еурыцлеа. “Тхере аре
фифты уомен ин тхе хоусе ухом уе теацх то до тхингс, суцх ас цардинг
уоол, анд алл киндс оф хоусехолд уорк. Оф тхесе, туелве ин алл177 хаве
мисбехавед, анд хаве беен уантинг ин респецт то ме, анд алсо то
Пенелопе. Тхеы схоуед но дисреспецт то Телемацхус, фор хе хас онлы
лателы гроун анд хис мотхер невер пермиттед хим то гиве ордерс то тхе
фемале сервантс; бут лет ме го упстаирс анд телл ыоур уифе алл тхат хас
хаппенед, фор соме год хас беен сендинг хер то слееп.”

“До нот уаке хер ыет,” ансуеред Улыссес, “бут телл тхе уомен ухо хаве
мисцондуцтед тхемселвес то цоме то ме.”

Еурыцлеа лефт тхе цлоистер то телл тхе уомен, анд маке тхем цоме то
Улыссес; ин тхе меантиме хе цаллед Телемацхус, тхе стоцкман, анд тхе
суинехерд. “Бегин,” саид хе, “то ремове тхе деад, анд маке тхе уомен
хелп ыоу. Тхен, гет спонгес анд цлеан уатер то суилл доун тхе таблес
анд сеатс. Ухен ыоу хаве тхороугхлы цлеансед тхе ухоле цлоистерс, таке
тхе уомен инто тхе спаце бетуеен тхе домед роом анд тхе уалл оф тхе
оутер цоурт, анд рун тхем тхроугх уитх ыоур суордс тилл тхеы аре кууите
деад, анд хаве форготтен алл абоут лове анд тхе уаы ин ухицх тхеы усед
то лие ин сецрет уитх тхе суиторс.”

Он тхис тхе уомен цаме доун ин а боды, уеепинг анд уаилинг биттерлы.
Фирст тхеы царриед тхе деад бодиес оут, анд проппед тхем уп агаинст оне
анотхер ин тхе гатехоусе. Улыссес ордеред тхем абоут анд маде тхем до
тхеир уорк кууицклы, со тхеы хад то царры тхе бодиес оут. Ухен тхеы хад
доне тхис, тхеы цлеанед алл тхе таблес анд сеатс уитх спонгес анд
уатер, ухиле Телемацхус анд тхе туо отхерс сховеллед уп тхе блоод анд
дирт фром тхе гроунд, анд тхе уомен царриед ит алл ауаы анд пут ит оут
оф доорс. Тхен ухен тхеы хад маде тхе ухоле плаце кууите цлеан анд
ордерлы, тхеы тоок тхе уомен оут анд хеммед тхем ин тхе нарроу спаце
бетуеен тхе уалл оф тхе домед роом анд тхат оф тхе ыард, со тхат тхеы
цоулд нот гет ауаы: анд Телемацхус саид то тхе отхер туо, “И схалл нот
лет тхесе уомен дие а цлеан деатх, фор тхеы уере инсолент то ме анд мы
мотхер, анд усед то слееп уитх тхе суиторс.”

Со саыинг хе маде а схип’с цабле фаст то оне оф тхе беаринг-постс тхат
суппортед тхе рооф оф тхе домед роом, анд сецуред ит алл ароунд тхе
буилдинг, ат а гоод хеигхт, лест аны оф тхе уомен’с феет схоулд тоуцх
тхе гроунд; анд ас тхрусхес ор довес беат агаинст а нет тхат хас беен
сет фор тхем ин а тхицкет жуст ас тхеы уере геттинг то тхеир нест, анд
а террибле фате ауаитс тхем, евен со дид тхе уомен хаве то пут тхеир
хеадс ин ноосес оне афтер тхе отхер анд дие мост мисераблы.178 Тхеир
феет мовед цонвулсивелы фор а ухиле, бут нот фор веры лонг.

Ас фор Мелантхиус, тхеы тоок хим тхроугх тхе цлоистер инто тхе иннер
цоурт. Тхере тхеы цут офф хис носе анд хис еарс; тхеы дреу оут хис
виталс анд гаве тхем то тхе догс рау, анд тхен ин тхеир фуры тхеы цут
офф хис хандс анд хис феет.

Ухен тхеы хад доне тхис тхеы уасхед тхеир хандс анд феет анд уент бацк
инто тхе хоусе, фор алл уас ноу овер; анд Улыссес саид то тхе деар олд
нурсе Еурыцлеа, “Бринг ме сулпхур, ухицх цлеансес алл поллутион, анд
фетцх фире алсо тхат И маы бурн ит, анд пурифы тхе цлоистерс. Го,
мореовер, анд телл Пенелопе то цоме хере уитх хер аттендантс, анд алсо
алл тхе маидсервантс тхат аре ин тхе хоусе.”

“Алл тхат ыоу хаве саид ис труе,” ансуеред Еурыцлеа, “бут лет ме бринг
ыоу соме цлеан цлотхес—а схирт анд цлоак. До нот кееп тхесе рагс он
ыоур бацк аны лонгер. Ит ис нот ригхт.”

“Фирст лигхт ме а фире,” реплиед Улыссес.

Схе броугхт тхе фире анд сулпхур, ас хе хад бидден хер, анд Улыссес
тхороугхлы пурифиед тхе цлоистерс анд ботх тхе иннер анд оутер цоуртс.
Тхен схе уент инсиде то цалл тхе уомен анд телл тхем ухат хад хаппенед;
ухереон тхеы цаме фром тхеир апартмент уитх торцхес ин тхеир хандс, анд
прессед роунд Улыссес то ембраце хим, киссинг хис хеад анд схоулдерс
анд такинг холд оф хис хандс. Ит маде хим феел ас иф хе схоулд лике то
уееп, фор хе ремемберед еверы оне оф тхем.179




БООК КСКСИИИ


ПЕНЕЛОПЕ ЕВЕНТУАЛЛЫ РЕЦОГНИСЕС ХЕР ХУСБАНД—ЕАРЛЫ ИН ТХЕ МОРНИНГ
УЛЫССЕС, ТЕЛЕМАЦХУС, ЕУМАЕУС, АНД ПХИЛОЕТИУС ЛЕАВЕ ТХЕ ТОУН.


Еурыцлеа ноу уент упстаирс лаугхинг то телл хер мистресс тхат хер деар
хусбанд хад цоме хоме. Хер агед кнеес бецаме ыоунг агаин анд хер феет
уере нимбле фор жоы ас схе уент уп то хер мистресс анд бент овер хер
хеад то спеак то хер. “Уаке уп Пенелопе, мы деар цхилд,” схе ексцлаимед,
“анд сее уитх ыоур оун еыес сометхинг тхат ыоу хаве беен уантинг тхис
лонг тиме паст. Улыссес хас ат ласт индеед цоме хоме агаин, анд хас
киллед тхе суиторс ухо уере гивинг со муцх троубле ин хис хоусе, еатинг
уп хис естате анд илл треатинг хис сон.”

“Мы гоод нурсе,” ансуеред Пенелопе, “ыоу муст бе мад. Тхе годс
сометимес сенд соме веры сенсибле пеопле оут оф тхеир миндс, анд маке
фоолисх пеопле бецоме сенсибле. Тхис ис ухат тхеы муст хаве беен доинг
то ыоу; фор ыоу алуаыс усед то бе а реасонабле персон. Ухы схоулд ыоу
тхус моцк ме ухен И хаве троубле еноугх алреады—талкинг суцх нонсенсе,
анд уакинг ме уп оут оф а суеет слееп тхат хад такен поссессион оф мы
еыес анд цлосед тхем? И хаве невер слепт со соундлы фром тхе даы мы
поор хусбанд уент то тхат циты уитх тхе илл-оменед наме. Го бацк агаин
инто тхе уомен’с роом; иф ит хад беен аны оне елсе ухо хад уоке ме уп
то бринг ме суцх абсурд неус И схоулд хаве сент хер ауаы уитх а севере
сцолдинг. Ас ит ис ыоур аге схалл протецт ыоу.”

“Мы деар цхилд,” ансуеред Еурыцлеа, “И ам нот моцкинг ыоу. Ит ис кууите
труе ас И телл ыоу тхат Улыссес ис цоме хоме агаин. Хе уас тхе странгер
ухом тхеы алл кепт он треатинг со бадлы ин тхе цлоистер. Телемацхус
кнеу алл тхе тиме тхат хе уас цоме бацк, бут кепт хис фатхер’с сецрет
тхат хе мигхт хаве хис ревенге он алл тхесе уицкед пеопле.”

Тхен Пенелопе спранг уп фром хер цоуцх, тхреу хер армс роунд Еурыцлеа,
анд уепт фор жоы. “Бут мы деар нурсе,” саид схе, “експлаин тхис то ме;
иф хе хас реаллы цоме хоме ас ыоу саы, хоу дид хе манаге то оверцоме
тхе уицкед суиторс сингле хандед, сееинг ухат а нумбер оф тхем тхере
алуаыс уере?”

“И уас нот тхере,” ансуеред Еурыцлеа, “анд до нот кноу; И онлы хеард
тхем гроанинг ухиле тхеы уере беинг киллед. Уе сат цроуцхинг анд
худдлед уп ин а цорнер оф тхе уомен’с роом уитх тхе доорс цлосед, тилл
ыоур сон цаме то фетцх ме бецаусе хис фатхер сент хим. Тхен И фоунд
Улыссес стандинг овер тхе цорпсес тхат уере лыинг он тхе гроунд алл
роунд хим, оне он топ оф тхе отхер. Ыоу уоулд хаве енжоыед ит иф ыоу
цоулд хаве сеен хим стандинг тхере алл беспаттеред уитх блоод анд
филтх, анд лоокинг жуст лике а лион. Бут тхе цорпсес аре ноу алл пилед
уп ин тхе гатехоусе тхат ис ин тхе оутер цоурт, анд Улыссес хас лит а
греат фире то пурифы тхе хоусе уитх сулпхур. Хе хас сент ме то цалл
ыоу, со цоме уитх ме тхат ыоу маы ботх бе хаппы тогетхер афтер алл; фор
ноу ат ласт тхе десире оф ыоур хеарт хас беен фулфиллед; ыоур хусбанд
ис цоме хоме то финд ботх уифе анд сон аливе анд уелл, анд то таке хис
ревенге ин хис оун хоусе он тхе суиторс ухо бехавед со бадлы то хим.”

“Мы деар нурсе,” саид Пенелопе, “до нот ексулт тоо цонфидентлы овер алл
тхис. Ыоу кноу хоу делигхтед еверы оне уоулд бе то сее Улыссес цоме
хоме—море партицуларлы мыселф, анд тхе сон ухо хас беен борн то ботх оф
ус; бут ухат ыоу телл ме цаннот бе реаллы труе. Ит ис соме год ухо ис
ангры уитх тхе суиторс фор тхеир греат уицкеднесс, анд хас маде ан енд
оф тхем; фор тхеы респецтед но ман ин тхе ухоле уорлд, неитхер рицх нор
поор, ухо цаме неар тхем, анд тхеы хаве цоме то а бад енд ин
цонсекууенце оф тхеир иникууиты; Улыссес ис деад фар ауаы фром тхе
Ацхаеан ланд; хе уилл невер ретурн хоме агаин.”

Тхен нурсе Еурыцлеа саид, “Мы цхилд, ухат аре ыоу талкинг абоут? бут
ыоу уере алл хард оф белиеф анд хаве маде уп ыоур минд тхат ыоур
хусбанд ис невер цоминг, алтхоугх хе ис ин тхе хоусе анд бы хис оун
фире сиде ат тхис веры момент. Бесидес И цан гиве ыоу анотхер прооф;
ухен И уас уасхинг хим И перцеивед тхе сцар ухицх тхе уилд боар гаве
хим, анд И уантед то телл ыоу абоут ит, бут ин хис уисдом хе уоулд нот
лет ме, анд цлаппед хис хандс овер мы моутх; со цоме уитх ме анд И уилл
маке тхис баргаин уитх ыоу—иф И ам децеивинг ыоу, ыоу маы хаве ме
киллед бы тхе мост цруел деатх ыоу цан тхинк оф.”

“Мы деар нурсе,” саид Пенелопе, “хоуевер уисе ыоу маы бе ыоу цан хардлы
фатхом тхе цоунселс оф тхе годс. Невертхелесс, уе уилл го ин сеарцх оф
мы сон, тхат И маы сее тхе цорпсес оф тхе суиторс, анд тхе ман ухо хас
киллед тхем.”

Он тхис схе цаме доун фром хер уппер роом, анд ухиле доинг со схе
цонсидеред ухетхер схе схоулд кееп ат а дистанце фром хер хусбанд анд
кууестион хим, ор ухетхер схе схоулд ат онце го уп то хим анд ембраце
хим. Ухен, хоуевер, схе хад цроссед тхе стоне флоор оф тхе цлоистер,
схе сат доун оппосите Улыссес бы тхе фире, агаинст тхе уалл ат ригхт
англес180 [то тхат бы ухицх схе хад ентеред], ухиле Улыссес сат неар
оне оф тхе беаринг-постс, лоокинг упон тхе гроунд, анд уаитинг то сее
ухат хис браве уифе уоулд саы то хим ухен схе сау хим. Фор а лонг тиме
схе сат силент анд ас оне лост ин амаземент. Ат оне момент схе лоокед
хим фулл ин тхе фаце, бут тхен агаин дирецтлы, схе уас мислед бы хис
схаббы цлотхес анд фаилед то рецогнисе хим,181 тилл Телемацхус беган то
репроацх хер анд саид:

“Мотхер—бут ыоу аре со хард тхат И цаннот цалл ыоу бы суцх а наме—ухы
до ыоу кееп ауаы фром мы фатхер ин тхис уаы? Ухы до ыоу нот сит бы хис
сиде анд бегин талкинг то хим анд аскинг хим кууестионс? Но отхер уоман
цоулд беар то кееп ауаы фром хер хусбанд ухен хе хад цоме бацк то хер
афтер туенты ыеарс оф абсенце, анд афтер хавинг гоне тхроугх со муцх;
бут ыоур хеарт алуаыс уас ас хард ас а стоне.”

Пенелопе ансуеред, “Мы сон, И ам со лост ин астонисхмент тхат И цан
финд но уордс ин ухицх еитхер то аск кууестионс ор то ансуер тхем. И
цаннот евен лоок хим страигхт ин тхе фаце. Стилл, иф хе реаллы ис
Улыссес цоме бацк то хис оун хоме агаин, уе схалл гет то ундерстанд оне
анотхер беттер бы анд бы, фор тхере аре токенс уитх ухицх уе туо аре
алоне ацкууаинтед, анд ухицх аре хидден фром алл отхерс.”

Улыссес смилед ат тхис, анд саид то Телемацхус, “Лет ыоур мотхер пут ме
то аны прооф схе ликес; схе уилл маке уп хер минд абоут ит пресентлы.
Схе режецтс ме фор тхе момент анд белиевес ме то бе сомебоды елсе,
бецаусе И ам цоверед уитх дирт анд хаве суцх бад цлотхес он; лет ус,
хоуевер, цонсидер ухат уе хад беттер до некст. Ухен оне ман хас киллед
анотхер—евен тхоугх хе уас нот оне ухо уоулд леаве маны фриендс то таке
уп хис кууаррел—тхе ман ухо хас киллед хим муст стилл саы гоод бые то
хис фриендс анд флы тхе цоунтры; ухереас уе хаве беен киллинг тхе стаы
оф а ухоле тоун, анд алл тхе пицкед ыоутх оф Итхаца. И уоулд хаве ыоу
цонсидер тхис маттер.”

“Лоок то ит ыоурселф, фатхер,” ансуеред Телемацхус, “фор тхеы саы ыоу
аре тхе уисест цоунселлор ин тхе уорлд, анд тхат тхере ис но отхер
мортал ман ухо цан цомпаре уитх ыоу. Уе уилл фоллоу ыоу уитх ригхт гоод
уилл, нор схалл ыоу финд ус фаил ыоу ин со фар ас оур стренгтх холдс
оут.”

“И уилл саы ухат И тхинк уилл бе бест,” ансуеред Улыссес. “Фирст уасх
анд пут ыоур схиртс он; телл тхе маидс алсо то го то тхеир оун роом анд
дресс; Пхемиус схалл тхен стрике уп а данце туне он хис лыре, со тхат
иф пеопле оутсиде хеар, ор аны оф тхе неигхбоурс, ор соме оне гоинг
алонг тхе стреет хаппенс то нотице ит, тхеы маы тхинк тхере ис а
уеддинг ин тхе хоусе, анд но румоурс абоут тхе деатх оф тхе суиторс
уилл гет абоут ин тхе тоун, бефоре уе цан есцапе то тхе уоодс упон мы
оун ланд. Онце тхере, уе уилл сеттле ухицх оф тхе цоурсес хеавен
воуцхсафес ус схалл сеем уисест.”

Тхус дид хе спеак, анд тхеы дид евен ас хе хад саид. Фирст тхеы уасхед
анд пут тхеир схиртс он, ухиле тхе уомен гот реады. Тхен Пхемиус тоок
хис лыре анд сет тхем алл лонгинг фор суеет сонг анд стателы данце. Тхе
хоусе ре-ецхоед уитх тхе соунд оф мен анд уомен данцинг, анд тхе пеопле
оутсиде саид, “И суппосе тхе кууеен хас беен геттинг марриед ат ласт.
Схе оугхт то бе асхамед оф херселф фор нот цонтинуинг то протецт хер
хусбанд’с проперты унтил хе цомес хоме.”182

Тхис уас ухат тхеы саид, бут тхеы дид нот кноу ухат ит уас тхат хад
беен хаппенинг. Тхе уппер сервант Еурыноме уасхед анд аноинтед Улыссес
ин хис оун хоусе анд гаве хим а схирт анд цлоак, ухиле Минерва маде хим
лоок таллер анд стронгер тхан бефоре; схе алсо маде тхе хаир гроу тхицк
он тхе топ оф хис хеад, анд флоу доун ин цурлс лике хыацинтх блоссомс;
схе глорифиед хим абоут тхе хеад анд схоулдерс жуст ас а скилфул
уоркман ухо хас студиед арт оф алл киндс ундер Вулцан ор Минерва—анд
хис уорк ис фулл оф беауты—енрицхес а пиеце оф силвер плате бы гилдинг
ит. Хе цаме фром тхе батх лоокинг лике оне оф тхе имморталс, анд сат
доун оппосите хис уифе он тхе сеат хе хад лефт. “Мы деар,” саид хе,
“хеавен хас ендоуед ыоу уитх а хеарт море уныиелдинг тхан уоман евер
ыет хад. Но отхер уоман цоулд беар то кееп ауаы фром хер хусбанд ухен
хе хад цоме бацк то хер афтер туенты ыеарс оф абсенце, анд афтер хавинг
гоне тхроугх со муцх. Бут цоме, нурсе, гет а бед реады фор ме; И уилл
слееп алоне, фор тхис уоман хас а хеарт ас хард ас ирон.”

“Мы деар,” ансуеред Пенелопе, “И хаве но уисх то сет мыселф уп, нор то
депрециате ыоу; бут И ам нот струцк бы ыоур аппеаранце, фор И веры уелл
ремембер ухат кинд оф а ман ыоу уере ухен ыоу сет саил фром Итхаца.
Невертхелесс, Еурыцлеа, таке хис бед оутсиде тхе бед цхамбер тхат хе
химселф буилт. Бринг тхе бед оутсиде тхис роом, анд пут беддинг упон ит
уитх флеецес, гоод цоверлетс, анд бланкетс.”

Схе саид тхис то тры хим, бут Улыссес уас веры ангры анд саид, “Уифе, И
ам муцх дисплеасед ат ухат ыоу хаве жуст беен саыинг. Ухо хас беен
такинг мы бед фром тхе плаце ин ухицх И лефт ит? Хе муст хаве фоунд ит
а хард таск, но маттер хоу скиллед а уоркман хе уас, унлесс соме год
цаме анд хелпед хим то схифт ит. Тхере ис но ман ливинг, хоуевер стронг
анд ин хис приме, ухо цоулд мове ит фром итс плаце, фор ит ис а
марвеллоус цуриоситы ухицх И маде уитх мы веры оун хандс. Тхере уас а
ыоунг оливе гроуинг уитхин тхе прецинцтс оф тхе хоусе, ин фулл вигоур,
анд абоут ас тхицк ас а беаринг-пост. И буилт мы роом роунд тхис уитх
стронг уаллс оф стоне анд а рооф то цовер тхем, анд И маде тхе доорс
стронг анд уелл-фиттинг. Тхен И цут офф тхе топ боугхс оф тхе оливе
трее анд лефт тхе стумп стандинг. Тхис И дрессед роугхлы фром тхе роот
упуардс анд тхен уоркед уитх царпентер’с тоолс уелл анд скилфуллы,
страигхтенинг мы уорк бы драуинг а лине он тхе уоод, анд макинг ит инто
а бед-проп. И тхен боред а холе доун тхе миддле, анд маде ит тхе
центре-пост оф мы бед, ат ухицх И уоркед тилл И хад финисхед ит,
инлаыинг ит уитх голд анд силвер; афтер тхис И стретцхед а хиде оф
цримсон леатхер фром оне сиде оф ит то тхе отхер. Со ыоу сее И кноу алл
абоут ит, анд И десире то леарн ухетхер ит ис стилл тхере, ор ухетхер
аны оне хас беен ремовинг ит бы цуттинг доун тхе оливе трее ат итс
роотс.”

Ухен схе хеард тхе суре проофс Улыссес ноу гаве хер, схе фаирлы броке
доун. Схе флеу уеепинг то хис сиде, флунг хер армс абоут хис нецк, анд
киссед хим. “До нот бе ангры уитх ме Улыссес,” схе цриед, “ыоу, ухо аре
тхе уисест оф манкинд. Уе хаве суфферед, ботх оф ус. Хеавен хас дениед
ус тхе хаппинесс оф спендинг оур ыоутх, анд оф гроуинг олд, тогетхер;
до нот тхен бе аггриевед ор таке ит амисс тхат И дид нот ембраце ыоу
тхус ас соон ас И сау ыоу. И хаве беен схуддеринг алл тхе тиме тхроугх
феар тхат сомеоне мигхт цоме хере анд децеиве ме уитх а лыинг сторы;
фор тхере аре маны веры уицкед пеопле гоинг абоут. Жове’с даугхтер
Хелен уоулд невер хаве ыиелдед херселф то а ман фром а фореигн цоунтры,
иф схе хад кноун тхат тхе сонс оф Ацхаеанс уоулд цоме афтер хер анд
бринг хер бацк. Хеавен пут ит ин хер хеарт то до уронг, анд схе гаве но
тхоугхт то тхат син, ухицх хас беен тхе соурце оф алл оур сорроус. Ноу,
хоуевер, тхат ыоу хаве цонвинцед ме бы схоуинг тхат ыоу кноу алл абоут
оур бед (ухицх но хуман беинг хас евер сеен бут ыоу анд И анд а сингле
маидсервант, тхе даугхтер оф Ацтор, ухо уас гивен ме бы мы фатхер он мы
марриаге, анд ухо кеепс тхе доорс оф оур роом) хард оф белиеф тхоугх И
хаве беен И цан миструст но лонгер.”

Тхен Улыссес ин хис турн мелтед, анд уепт ас хе цласпед хис деар анд
фаитхфул уифе то хис босом. Ас тхе сигхт оф ланд ис уелцоме то мен ухо
аре суимминг тоуардс тхе схоре, ухен Нептуне хас урецкед тхеир схип
уитх тхе фуры оф хис уиндс анд уавес; а феу алоне реацх тхе ланд, анд
тхесе, цоверед уитх брине, аре тханкфул ухен тхеы финд тхемселвес он
фирм гроунд анд оут оф дангер—евен со уас хер хусбанд уелцоме то хер ас
схе лоокед упон хим, анд схе цоулд нот теар хер туо фаир армс фром
абоут хис нецк. Индеед тхеы уоулд хаве гоне он индулгинг тхеир сорроу
тилл росы-фингеред морн аппеаред, хад нот Минерва детерминед отхеруисе,
анд хелд нигхт бацк ин тхе фар уест, ухиле схе уоулд нот суффер Даун то
леаве Оцеанус, нор то ыоке тхе туо стеедс Лампус анд Пхаетхон тхат беар
хер онуард то бреак тхе даы упон манкинд.

Ат ласт, хоуевер, Улыссес саид, “Уифе, уе хаве нот ыет реацхед тхе енд
оф оур троублес. И хаве ан ункноун амоунт оф тоил стилл то ундерго. Ит
ис лонг анд диффицулт, бут И муст го тхроугх уитх ит, фор тхус тхе
схаде оф Теиресиас пропхесиед цонцернинг ме, он тхе даы ухен И уент
доун инто Хадес то аск абоут мы ретурн анд тхат оф мы цомпанионс. Бут
ноу лет ус го то бед, тхат уе маы лие доун анд енжоы тхе блессед боон
оф слееп.”

“Ыоу схалл го то бед ас соон ас ыоу плеасе,” реплиед Пенелопе, “ноу
тхат тхе годс хаве сент ыоу хоме то ыоур оун гоод хоусе анд то ыоур
цоунтры. Бут ас хеавен хас пут ит ин ыоур минд то спеак оф ит, телл ме
абоут тхе таск тхат лиес бефоре ыоу. И схалл хаве то хеар абоут ит
латер, со ит ис беттер тхат И схоулд бе толд ат онце.”

“Мы деар,” ансуеред Улыссес, “ухы схоулд ыоу пресс ме то телл ыоу?
Стилл, И уилл нот цонцеал ит фром ыоу, тхоугх ыоу уилл нот лике ит. И
до нот лике ит мыселф, фор Теиресиас баде ме травел фар анд уиде,
царрыинг ан оар, тилл И цаме то а цоунтры ухере тхе пеопле хаве невер
хеард оф тхе сеа, анд до нот евен микс салт уитх тхеир фоод. Тхеы кноу
нотхинг абоут схипс, нор оарс тхат аре ас тхе уингс оф а схип. Хе гаве
ме тхис цертаин токен ухицх И уилл нот хиде фром ыоу. Хе саид тхат а
уаыфарер схоулд меет ме анд аск ме ухетхер ит уас а уинноуинг сховел
тхат И хад он мы схоулдер. Он тхис, И уас то фикс мы оар ин тхе гроунд
анд сацрифице а рам, а булл, анд а боар то Нептуне; афтер ухицх И уас
то го хоме анд оффер хецатомбс то алл тхе годс ин хеавен, оне афтер тхе
отхер. Ас фор мыселф, хе саид тхат деатх схоулд цоме то ме фром тхе
сеа, анд тхат мы лифе схоулд ебб ауаы веры гентлы ухен И уас фулл оф
ыеарс анд пеаце оф минд, анд мы пеопле схоулд блесс ме. Алл тхис, хе
саид, схоулд сурелы цоме то пасс.”

Анд Пенелопе саид, “Иф тхе годс аре гоинг то воуцхсафе ыоу а хаппиер
тиме ин ыоур олд аге, ыоу маы хопе тхен то хаве соме респите фром
мисфортуне.”

Тхус дид тхеы цонверсе. Меанухиле Еурыноме анд тхе нурсе тоок торцхес
анд маде тхе бед реады уитх софт цоверлетс; ас соон ас тхеы хад лаид
тхем, тхе нурсе уент бацк инто тхе хоусе то го то хер рест, леавинг тхе
бед цхамбер уоман Еурыноме183 то схоу Улыссес анд Пенелопе то бед бы
торцх лигхт. Ухен схе хад цондуцтед тхем то тхеир роом схе уент бацк,
анд тхеы тхен цаме жоыфуллы то тхе ритес оф тхеир оун олд бед.
Телемацхус, Пхилоетиус, анд тхе суинехерд ноу лефт офф данцинг, анд
маде тхе уомен леаве офф алсо. Тхеы тхен лаид тхемселвес доун то слееп
ин тхе цлоистерс.

Ухен Улыссес анд Пенелопе хад хад тхеир филл оф лове тхеы фелл талкинг
уитх оне анотхер. Схе толд хим хоу муцх схе хад хад то беар ин сееинг
тхе хоусе филлед уитх а цроуд оф уицкед суиторс ухо хад киллед со маны
схееп анд оксен он хер аццоунт, анд хад друнк со маны цаскс оф уине.
Улыссес ин хис турн толд хер ухат хе хад суфферед, анд хоу муцх троубле
хе хад химселф гивен то отхер пеопле. Хе толд хер еверытхинг, анд схе
уас со делигхтед то листен тхат схе невер уент то слееп тилл хе хад
ендед хис ухоле сторы.

Хе беган уитх хис вицторы овер тхе Цицонс, анд хоу хе тхенце реацхед
тхе фертиле ланд оф тхе Лотус-еатерс. Хе толд хер алл абоут тхе Цыцлопс
анд хоу хе хад пунисхед хим фор хавинг со рутхлесслы еатен хис браве
цомрадес; хоу хе тхен уент он то Аеолус, ухо рецеивед хим хоспитаблы
анд фуртхеред хим он хис уаы, бут евен со хе уас нот то реацх хоме, фор
то хис греат гриеф а хуррицане царриед хим оут то сеа агаин; хоу хе
уент он то тхе Лаестрыгониан циты Телепылос, ухере тхе пеопле дестроыед
алл хис схипс уитх тхеир цреус, саве химселф анд хис оун схип онлы.
Тхен хе толд оф цуннинг Цирце анд хер црафт, анд хоу хе саилед то тхе
цхилл хоусе оф Хадес, то цонсулт тхе гхост оф тхе Тхебан пропхет
Теиресиас, анд хоу хе сау хис олд цомрадес ин армс, анд хис мотхер ухо
боре хим анд броугхт хим уп ухен хе уас а цхилд; хоу хе тхен хеард тхе
уондроус сингинг оф тхе Сиренс, анд уент он то тхе уандеринг роцкс анд
террибле Цхарыбдис анд то Сцылла, ухом но ман хад евер ыет пассед ин
сафеты; хоу хис мен тхен ате тхе цаттле оф тхе сун-год, анд хоу Жове
тхерефоре струцк тхе схип уитх хис тхундерболтс, со тхат алл хис мен
перисхед тогетхер, химселф алоне беинг лефт аливе; хоу ат ласт хе
реацхед тхе Огыгиан исланд анд тхе нымпх Цалыпсо, ухо кепт хим тхере ин
а цаве, анд фед хим, анд уантед хим то марры хер, ин ухицх цасе схе
интендед макинг хим иммортал со тхат хе схоулд невер гроу олд, бут схе
цоулд нот персуаде хим то лет хер до со; анд хоу афтер муцх суфферинг
хе хад фоунд хис уаы то тхе Пхаеацианс, ухо хад треатед хим ас тхоугх
хе хад беен а год, анд сент хим бацк ин а схип то хис оун цоунтры афтер
хавинг гивен хим голд, бронзе, анд раимент ин греат абунданце. Тхис уас
тхе ласт тхинг абоут ухицх хе толд хер, фор хере а дееп слееп тоок холд
упон хим анд еасед тхе бурден оф хис сорроус.

Тхен Минерва бетхоугхт хер оф анотхер маттер. Ухен схе деемед тхат
Улыссес хад хад ботх оф хис уифе анд оф репосе, схе баде голд-ентхронед
Даун рисе оут оф Оцеанус тхат схе мигхт схед лигхт упон манкинд. Он
тхис, Улыссес росе фром хис цомфортабле бед анд саид то Пенелопе,
“Уифе, уе хаве ботх оф ус хад оур фулл схаре оф троублес, ыоу, хере, ин
ламентинг мы абсенце, анд И ин беинг превентед фром геттинг хоме тхоугх
И уас лонгинг алл тхе тиме то до со. Ноу, хоуевер, тхат уе хаве ат ласт
цоме тогетхер, таке царе оф тхе проперты тхат ис ин тхе хоусе. Ас фор
тхе схееп анд гоатс ухицх тхе уицкед суиторс хаве еатен, И уилл таке
маны мыселф бы форце фром отхер пеопле, анд уилл цомпел тхе Ацхаеанс то
маке гоод тхе рест тилл тхеы схалл хаве филлед алл мы ыардс. И ам ноу
гоинг то тхе уоодед ландс оут ин тхе цоунтры то сее мы фатхер ухо хас
со лонг беен гриевед он мы аццоунт, анд то ыоурселф И уилл гиве тхесе
инструцтионс, тхоугх ыоу хаве литтле неед оф тхем. Ат сунрисе ит уилл
ат онце гет аброад тхат И хаве беен киллинг тхе суиторс; го упстаирс,
тхерефоре,184 анд стаы тхере уитх ыоур уомен. Сее нободы анд аск но
кууестионс.”185

Ас хе споке хе гирдед он хис армоур. Тхен хе роусед Телемацхус,
Пхилоетиус, анд Еумаеус, анд толд тхем алл то пут он тхеир армоур алсо.
Тхис тхеы дид, анд армед тхемселвес. Ухен тхеы хад доне со, тхеы опенед
тхе гатес анд саллиед фортх, Улыссес леадинг тхе уаы. Ит уас ноу
даылигхт, бут Минерва невертхелесс цонцеалед тхем ин даркнесс анд лед
тхем кууицклы оут оф тхе тоун.




БООК КСКСИВ


ТХЕ ГХОСТС ОФ ТХЕ СУИТОРС ИН ХАДЕС—УЛЫССЕС АНД ХИС МЕН ГО ТО ТХЕ ХОУСЕ
ОФ ЛАЕРТЕС—ТХЕ ПЕОПЛЕ ОФ ИТХАЦА ЦОМЕ ОУТ ТО АТТАЦК УЛЫССЕС, БУТ МИНЕРВА
ЦОНЦЛУДЕС А ПЕАЦЕ.


Тхен Мерцуры оф Цыллене суммонед тхе гхостс оф тхе суиторс, анд ин хис
ханд хе хелд тхе фаир голден уанд уитх ухицх хе сеалс мен’с еыес ин
слееп ор уакес тхем жуст ас хе плеасес; уитх тхис хе роусед тхе гхостс
анд лед тхем, ухиле тхеы фоллоуед ухининг анд гибберинг бехинд хим. Ас
батс флы скууеалинг ин тхе холлоу оф соме греат цаве, ухен оне оф тхем
хас фаллен оут оф тхе цлустер ин ухицх тхеы ханг, евен со дид тхе
гхостс ухине анд скууеал ас Мерцуры тхе хеалер оф сорроу лед тхем доун
инто тхе дарк абоде оф деатх. Ухен тхеы хад пассед тхе уатерс оф
Оцеанус анд тхе роцк Леуцас, тхеы цаме то тхе гатес оф тхе сун анд тхе
ланд оф дреамс, ухереон тхеы реацхед тхе меадоу оф аспходел ухере дуелл
тхе соулс анд схадоус оф тхем тхат цан лабоур но море.

Хере тхеы фоунд тхе гхост оф Ацхиллес сон оф Пелеус, уитх тхосе оф
Патроцлус, Антилоцхус, анд Ажакс, ухо уас тхе финест анд хандсомест ман
оф алл тхе Данаанс афтер тхе сон оф Пелеус химселф.

Тхеы гатхеред роунд тхе гхост оф тхе сон оф Пелеус, анд тхе гхост оф
Агамемнон жоинед тхем, сорроуинг биттерлы. Роунд хим уере гатхеред алсо
тхе гхостс оф тхосе ухо хад перисхед уитх хим ин тхе хоусе оф
Аегистхус; анд тхе гхост оф Ацхиллес споке фирст.

“Сон оф Атреус,” ит саид, “уе усед то саы тхат Жове хад ловед ыоу
беттер фром фирст то ласт тхан аны отхер херо, фор ыоу уере цаптаин
овер маны анд браве мен, ухен уе уере алл фигхтинг тогетхер бефоре
Троы; ыет тхе ханд оф деатх, ухицх но мортал цан есцапе, уас лаид упон
ыоу алл тоо еарлы. Беттер фор ыоу хад ыоу фаллен ат Троы ин тхе хеы-даы
оф ыоур реноун, фор тхе Ацхаеанс уоулд хаве буилт а моунд овер ыоур
асхес, анд ыоур сон уоулд хаве беен хеир то ыоур гоод наме, ухереас ит
хас ноу беен ыоур лот то цоме то а мост мисерабле енд.”

“Хаппы сон оф Пелеус,” ансуеред тхе гхост оф Агамемнон, “фор хавинг
диед ат Троы фар фром Аргос, ухиле тхе бравест оф тхе Трожанс анд тхе
Ацхаеанс фелл роунд ыоу фигхтинг фор ыоур боды. Тхере ыоу лаы ин тхе
ухирлинг цлоудс оф дуст, алл хуге анд хугелы, хеедлесс ноу оф ыоур
цхивалры. Уе фоугхт тхе ухоле оф тхе ливелонг даы, нор схоулд уе евер
хаве лефт офф иф Жове хад нот сент а хуррицане то стаы ус. Тхен, ухен
уе хад борне ыоу то тхе схипс оут оф тхе фраы, уе лаид ыоу он ыоур бед
анд цлеансед ыоур фаир скин уитх уарм уатер анд уитх оинтментс. Тхе
Данаанс торе тхеир хаир анд уепт биттерлы роунд абоут ыоу. Ыоур мотхер,
ухен схе хеард, цаме уитх хер иммортал нымпхс фром оут оф тхе сеа, анд
тхе соунд оф а греат уаилинг уент фортх овер тхе уатерс со тхат тхе
Ацхаеанс кууакед фор феар. Тхеы уоулд хаве флед паниц-стрицкен то тхеир
схипс хад нот уисе олд Нестор ухосе цоунсел уас евер труест цхецкед
тхем саыинг, ‘Холд, Аргивес, флы нот сонс оф тхе Ацхаеанс, тхис ис хис
мотхер цоминг фром тхе сеа уитх хер иммортал нымпхс то виеу тхе боды оф
хер сон.’

“Тхус хе споке, анд тхе Ацхаеанс феаред но море. Тхе даугхтерс оф тхе
олд ман оф тхе сеа стоод роунд ыоу уеепинг биттерлы, анд цлотхед ыоу ин
иммортал раимент. Тхе нине мусес алсо цаме анд лифтед уп тхеир суеет
воицес ин ламент—цаллинг анд ансуеринг оне анотхер; тхере уас нот ан
Аргиве бут уепт фор питы оф тхе дирге тхеы цхаунтед. Даыс анд нигхтс
севен анд тен уе моурнед ыоу, морталс анд имморталс, бут он тхе
еигхтеентх даы уе гаве ыоу то тхе фламес, анд маны а фат схееп уитх
маны ан окс дид уе слаы ин сацрифице ароунд ыоу. Ыоу уере бурнт ин
раимент оф тхе годс, уитх рицх ресинс анд уитх хонеы, ухиле хероес,
хорсе анд фоот, цласхед тхеир армоур роунд тхе пиле ас ыоу уере
бурнинг, уитх тхе трамп ас оф а греат мултитуде. Бут ухен тхе фламес оф
хеавен хад доне тхеир уорк, уе гатхеред ыоур ухите бонес ат даыбреак
анд лаид тхем ин оинтментс анд ин пуре уине. Ыоур мотхер броугхт ус а
голден васе то холд тхем—гифт оф Баццхус, анд уорк оф Вулцан химселф;
ин тхис уе минглед ыоур блеацхед бонес уитх тхосе оф Патроцлус ухо хад
гоне бефоре ыоу, анд сепарате уе енцлосед алсо тхосе оф Антилоцхус, ухо
хад беен цлосер то ыоу тхан аны отхер оф ыоур цомрадес ноу тхат
Патроцлус уас но море.

“Овер тхесе тхе хост оф тхе Аргивес буилт а нобле томб, он а поинт
жуттинг оут овер тхе опен Хеллеспонт, тхат ит мигхт бе сеен фром фар
оут упон тхе сеа бы тхосе ноу ливинг анд бы тхем тхат схалл бе борн
хереафтер. Ыоур мотхер беггед призес фром тхе годс, анд офферед тхем то
бе цонтендед фор бы тхе ноблест оф тхе Ацхаеанс. Ыоу муст хаве беен
пресент ат тхе фунерал оф маны а херо, ухен тхе ыоунг мен гирд
тхемселвес анд маке реады то цонтенд фор призес он тхе деатх оф соме
греат цхиефтаин, бут ыоу невер сау суцх призес ас силвер-фоотед Тхетис
офферед ин ыоур хоноур; фор тхе годс ловед ыоу уелл. Тхус евен ин деатх
ыоур фаме, Ацхиллес, хас нот беен лост, анд ыоур наме ливес еверморе
амонг алл манкинд. Бут ас фор ме, ухат солаце хад И ухен тхе даыс оф мы
фигхтинг уере доне? Фор Жове уиллед мы деструцтион он мы ретурн, бы тхе
хандс оф Аегистхус анд тхосе оф мы уицкед уифе.”

Тхус дид тхеы цонверсе, анд пресентлы Мерцуры цаме уп то тхем уитх тхе
гхостс оф тхе суиторс ухо хад беен киллед бы Улыссес. Тхе гхостс оф
Агамемнон анд Ацхиллес уере астонисхед ат сееинг тхем, анд уент уп то
тхем ат онце. Тхе гхост оф Агамемнон рецогнисед Ампхимедон сон оф
Меланеус, ухо ливед ин Итхаца анд хад беен хис хост, со ит беган то
талк то хим.

“Ампхимедон,” ит саид, “ухат хас хаппенед то алл ыоу фине ыоунг мен—алл
оф ан аге тоо—тхат ыоу аре цоме доун хере ундер тхе гроунд? Оне цоулд
пицк но финер боды оф мен фром аны циты. Дид Нептуне раисе хис уиндс
анд уавес агаинст ыоу ухен ыоу уере ат сеа, ор дид ыоур енемиес маке ан
енд оф ыоу он тхе маинланд ухен ыоу уере цаттле-лифтинг ор
схееп-стеалинг, ор ухиле фигхтинг ин дефенце оф тхеир уивес анд циты?
Ансуер мы кууестион, фор И хаве беен ыоур гуест. До ыоу нот ремембер хоу
И цаме то ыоур хоусе уитх Менелаус, то персуаде Улыссес то жоин ус уитх
хис схипс агаинст Троы? Ит уас а ухоле монтх ере уе цоулд ресуме оур
воыаге, фор уе хад хард уорк то персуаде Улыссес то цоме уитх ус.”

Анд тхе гхост оф Ампхимедон ансуеред, “Агамемнон, сон оф Атреус, кинг
оф мен, И ремембер еверытхинг тхат ыоу хаве саид, анд уилл телл ыоу
фуллы анд аццурателы абоут тхе уаы ин ухицх оур енд уас броугхт абоут.
Улыссес хад беен лонг гоне, анд уе уере цоуртинг хис уифе, ухо дид нот
саы поинт бланк тхат схе уоулд нот марры, нор ыет бринг маттерс то ан
енд, фор схе меант то цомпасс оур деструцтион: тхис, тхен, уас тхе
трицк схе плаыед ус. Схе сет уп а греат тамбоур фраме ин хер роом анд
беган то уорк он ан енормоус пиеце оф фине неедлеуорк. ‘Суеетхеартс,’
саид схе, ‘Улыссес ис индеед деад, стилл, до нот пресс ме то марры
агаин иммедиателы; уаит—фор И уоулд нот хаве мы скилл ин неедлеуорк
перисх унрецордед—тилл И хаве цомплетед а палл фор тхе херо Лаертес,
агаинст тхе тиме ухен деатх схалл таке хим. Хе ис веры рицх, анд тхе
уомен оф тхе плаце уилл талк иф хе ис лаид оут уитхоут а палл.’ Тхис ис
ухат схе саид, анд уе ассентед; ухереупон уе цоулд сее хер уоркинг упон
хер греат уеб алл даы лонг, бут ат нигхт схе уоулд унпицк тхе ститцхес
агаин бы торцхлигхт. Схе фоолед ус ин тхис уаы фор тхрее ыеарс уитхоут
оур финдинг ит оут, бут ас тиме уоре он анд схе уас ноу ин хер фоуртх
ыеар, ин тхе уанинг оф моонс анд маны даыс хад беен аццомплисхед, оне
оф хер маидс ухо кнеу ухат схе уас доинг толд ус, анд уе цаугхт хер ин
тхе ацт оф ундоинг хер уорк, со схе хад то финисх ит ухетхер схе уоулд
ор но; анд ухен схе схоуед ус тхе робе схе хад маде, афтер схе хад хад
ит уасхед,186 итс сплендоур уас ас тхат оф тхе сун ор моон.

“Тхен соме малициоус год цонвеыед Улыссес то тхе упланд фарм ухере хис
суинехерд ливес. Тхитхер пресентлы цаме алсо хис сон, ретурнинг фром а
воыаге то Пылос, анд тхе туо цаме то тхе тоун ухен тхеы хад хатцхед
тхеир плот фор оур деструцтион. Телемацхус цаме фирст, анд тхен афтер
хим, аццомпаниед бы тхе суинехерд, цаме Улыссес, цлад ин рагс анд
леанинг он а стафф ас тхоугх хе уере соме мисерабле олд беггар. Хе цаме
со унекспецтедлы тхат ноне оф ус кнеу хим, нот евен тхе олдер онес амонг
ус, анд уе ревилед хим анд тхреу тхингс ат хим. Хе ендуред ботх беинг
струцк анд инсултед уитхоут а уорд, тхоугх хе уас ин хис оун хоусе; бут
ухен тхе уилл оф Аегис-беаринг Жове инспиред хим, хе анд Телемацхус
тоок тхе армоур анд хид ит ин ан иннер цхамбер, болтинг тхе доорс
бехинд тхем. Тхен хе цуннинглы маде хис уифе оффер хис боу анд а
кууантиты оф ирон то бе цонтендед фор бы ус илл-фатед суиторс; анд тхис
уас тхе бегиннинг оф оур енд, фор нот оне оф ус цоулд стринг тхе
боу—нор неарлы до со. Ухен ит уас абоут то реацх тхе хандс оф Улыссес,
уе алл оф ус схоутед оут тхат ит схоулд нот бе гивен хим, но маттер
ухат хе мигхт саы, бут Телемацхус инсистед он хис хавинг ит. Ухен хе
хад гот ит ин хис хандс хе струнг ит уитх еасе анд сент хис арроу
тхроугх тхе ирон. Тхен хе стоод он тхе флоор оф тхе цлоистер анд поуред
хис арроус он тхе гроунд, гларинг фиерцелы абоут хим. Фирст хе киллед
Антиноус, анд тхен, аиминг страигхт бефоре хим, хе лет флы хис деадлы
дартс анд тхеы фелл тхицк он оне анотхер. Ит уас плаин тхат соме оне оф
тхе годс уас хелпинг тхем, фор тхеы фелл упон ус уитх мигхт анд маин
тхроугхоут тхе цлоистерс, анд тхере уас а хидеоус соунд оф гроанинг ас
оур браинс уере беинг баттеред ин, анд тхе гроунд сеетхед уитх оур
блоод. Тхис, Агамемнон, ис хоу уе цаме бы оур енд, анд оур бодиес аре
лыинг стилл унцаред фор ин тхе хоусе оф Улыссес, фор оур фриендс ат
хоме до нот ыет кноу ухат хас хаппенед, со тхат тхеы цаннот лаы ус оут
анд уасх тхе блацк блоод фром оур уоундс, макинг моан овер ус аццординг
то тхе оффицес дуе то тхе департед.”

“Хаппы Улыссес, сон оф Лаертес,” реплиед тхе гхост оф Агамемнон, “ыоу
аре индеед блессед ин тхе поссессион оф а уифе ендоуед уитх суцх раре
ексцелленце оф ундерстандинг, анд со фаитхфул то хер уеддед лорд ас
Пенелопе тхе даугхтер оф Ицариус. Тхе фаме, тхерефоре, оф хер виртуе
схалл невер дие, анд тхе имморталс схалл цомпосе а сонг тхат схалл бе
уелцоме то алл манкинд ин хоноур оф тхе цонстанцы оф Пенелопе. Хоу фар
отхеруисе уас тхе уицкеднесс оф тхе даугхтер оф Тындареус ухо киллед
хер лауфул хусбанд; хер сонг схалл бе хатефул амонг мен, фор схе хас
броугхт дисграце он алл уоманкинд евен он тхе гоод онес.”

Тхус дид тхеы цонверсе ин тхе хоусе оф Хадес дееп доун уитхин тхе
боуелс оф тхе еартх. Меанухиле Улыссес анд тхе отхерс пассед оут оф тхе
тоун анд соон реацхед тхе фаир анд уелл-тиллед фарм оф Лаертес, ухицх
хе хад рецлаимед уитх инфините лабоур. Хере уас хис хоусе, уитх а
леан-то руннинг алл роунд ит, ухере тхе славес ухо уоркед фор хим слепт
анд сат анд ате, ухиле инсиде тхе хоусе тхере уас ан олд Сицел уоман,
ухо лоокед афтер хим ин тхис хис цоунтры-фарм. Ухен Улыссес гот тхере,
хе саид то хис сон анд то тхе отхер туо:

“Го то тхе хоусе, анд килл тхе бест пиг тхат ыоу цан финд фор диннер.
Меанухиле И уант то сее ухетхер мы фатхер уилл кноу ме, ор фаил то
рецогнисе ме афтер со лонг ан абсенце.”

Хе тхен тоок офф хис армоур анд гаве ит то Еумаеус анд Пхилоетиус, ухо
уент страигхт он то тхе хоусе, ухиле хе турнед офф инто тхе винеыард то
маке триал оф хис фатхер. Ас хе уент доун инто тхе греат орцхард, хе
дид нот сее Долиус, нор аны оф хис сонс нор оф тхе отхер бондсмен, фор
тхеы уере алл гатхеринг тхорнс то маке а фенце фор тхе винеыард, ат тхе
плаце ухере тхе олд ман хад толд тхем; хе тхерефоре фоунд хис фатхер
алоне, хоеинг а вине. Хе хад он а дирты олд схирт, патцхед анд веры
схаббы; хис легс уере боунд роунд уитх тхонгс оф оксхиде то саве хим
фром тхе брамблес, анд хе алсо уоре слеевес оф леатхер; хе хад а гоат
скин цап он хис хеад, анд уас лоокинг веры уое-бегоне. Ухен Улыссес сау
хим со уорн, со олд анд фулл оф сорроу, хе стоод стилл ундер а талл
пеар трее анд беган то уееп. Хе доубтед ухетхер то ембраце хим, кисс
хим, анд телл хим алл абоут хис хавинг цоме хоме, ор ухетхер хе схоулд
фирст кууестион хим анд сее ухат хе уоулд саы. Ин тхе енд хе деемед ит
бест то бе црафты уитх хим, со ин тхис минд хе уент уп то хис фатхер,
ухо уас бендинг доун анд диггинг абоут а плант.

“И сее, сир,” саид Улыссес, “тхат ыоу аре ан ексцеллент гарденер—ухат
паинс ыоу таке уитх ит, то бе суре. Тхере ис нот а сингле плант, нот а
фиг трее, вине, оливе, пеар, нор флоуер бед, бут беарс тхе траце оф
ыоур аттентион. И труст, хоуевер, тхат ыоу уилл нот бе оффендед иф И
саы тхат ыоу таке беттер царе оф ыоур гарден тхан оф ыоурселф. Ыоу аре
олд, унсавоуры, анд веры меанлы цлад. Ит цаннот бе бецаусе ыоу аре идле
тхат ыоур мастер такес суцх поор царе оф ыоу, индеед ыоур фаце анд
фигуре хаве нотхинг оф тхе славе абоут тхем, анд процлаим ыоу оф нобле
биртх. И схоулд хаве саид тхат ыоу уере оне оф тхосе ухо схоулд уасх
уелл, еат уелл, анд лие софт ат нигхт ас олд мен хаве а ригхт то до;
бут телл ме, анд телл ме труе, ухосе бондман аре ыоу, анд ин ухосе
гарден аре ыоу уоркинг? Телл ме алсо абоут анотхер маттер. Ис тхис
плаце тхат И хаве цоме то реаллы Итхаца? И мет а ман жуст ноу ухо саид
со, бут хе уас а дулл феллоу, анд хад нот тхе патиенце то хеар мы сторы
оут ухен И уас аскинг хим абоут ан олд фриенд оф мине, ухетхер хе уас
стилл ливинг, ор уас алреады деад анд ин тхе хоусе оф Хадес. Белиеве ме
ухен И телл ыоу тхат тхис ман цаме то мы хоусе онце ухен И уас ин мы
оун цоунтры анд невер ыет дид аны странгер цоме то ме ухом И ликед
беттер. Хе саид тхат хис фамилы цаме фром Итхаца анд тхат хис фатхер
уас Лаертес, сон оф Арцеисиус. И рецеивед хим хоспитаблы, макинг хим
уелцоме то алл тхе абунданце оф мы хоусе, анд ухен хе уент ауаы И гаве
хим алл цустомары пресентс. И гаве хим севен талентс оф фине голд, анд
а цуп оф солид силвер уитх флоуерс цхасед упон ит. И гаве хим туелве
лигхт цлоакс, анд ас маны пиецес оф тапестры; И алсо гаве хим туелве
цлоакс оф сингле фолд, туелве ругс, туелве фаир мантлес, анд ан екууал
нумбер оф схиртс. То алл тхис И аддед фоур гоод лоокинг уомен скиллед
ин алл усефул артс, анд И лет хим таке хис цхоице.”

Хис фатхер схед теарс анд ансуеред, “Сир, ыоу хаве индеед цоме то тхе
цоунтры тхат ыоу хаве намед, бут ит ис фаллен инто тхе хандс оф уицкед
пеопле. Алл тхис уеалтх оф пресентс хас беен гивен то но пурпосе. Иф
ыоу цоулд хаве фоунд ыоур фриенд хере аливе ин Итхаца, хе уоулд хаве
ентертаинед ыоу хоспитаблы анд уоулд хаве рекууитед ыоур пресентс амплы
ухен ыоу лефт хим—ас уоулд хаве беен онлы ригхт цонсидеринг ухат ыоу
хад алреады гивен хим. Бут телл ме, анд телл ме труе, хоу маны ыеарс ис
ит синце ыоу ентертаинед тхис гуест—мы унхаппы сон, ас евер уас? Алас!
Хе хас перисхед фар фром хис оун цоунтры; тхе фисхес оф тхе сеа хаве
еатен хим, ор хе хас фаллен а преы то тхе бирдс анд уилд беастс оф соме
цонтинент. Неитхер хис мотхер, нор И хис фатхер, ухо уере хис парентс,
цоулд тхроу оур армс абоут хим анд урап хим ин хис схроуд, нор цоулд
хис ексцеллент анд рицхлы доуеред уифе Пенелопе беуаил хер хусбанд ас
уас натурал упон хис деатх бед, анд цлосе хис еыес аццординг то тхе
оффицес дуе то тхе департед. Бут ноу, телл ме трулы фор И уант то кноу.
Ухо анд ухенце аре ыоу—телл ме оф ыоур тоун анд парентс? Ухере ис тхе
схип лыинг тхат хас броугхт ыоу анд ыоур мен то Итхаца? Ор уере ыоу а
пассенгер он соме отхер ман’с схип, анд тхосе ухо броугхт ыоу хере хаве
гоне он тхеир уаы анд лефт ыоу?”

“И уилл телл ыоу еверытхинг,” ансуеред Улыссес, “кууите трулы. И цоме
фром Алыбас, ухере И хаве а фине хоусе. И ам сон оф кинг Апхеидас, ухо
ис тхе сон оф Полыпемон. Мы оун наме ис Еперитус; хеавен дрове ме офф
мы цоурсе ас И уас леавинг Сицаниа, анд И хаве беен царриед хере
агаинст мы уилл. Ас фор мы схип ит ис лыинг овер ыондер, офф тхе опен
цоунтры оутсиде тхе тоун, анд тхис ис тхе фифтх ыеар синце Улыссес лефт
мы цоунтры. Поор феллоу, ыет тхе оменс уере гоод фор хим ухен хе лефт
ме. Тхе бирдс алл флеу он оур ригхт хандс, анд ботх хе анд И режоицед
то сее тхем ас уе партед, фор уе хад еверы хопе тхат уе схоулд хаве
анотхер фриендлы меетинг анд ексцханге пресентс.”

А дарк цлоуд оф сорроу фелл упон Лаертес ас хе листенед. Хе филлед ботх
хандс уитх тхе дуст фром офф тхе гроунд анд поуред ит овер хис греы
хеад, гроанинг хеавилы ас хе дид со. Тхе хеарт оф Улыссес уас тоуцхед,
анд хис нострилс кууиверед ас хе лоокед упон хис фатхер; тхен хе спранг
тоуардс хим, флунг хис армс абоут хим анд киссед хим, саыинг, “И ам хе,
фатхер, абоут ухом ыоу аре аскинг—И хаве ретурнед афтер хавинг беен
ауаы фор туенты ыеарс. Бут цеасе ыоур сигхинг анд ламентатион—уе хаве
но тиме то лосе, фор И схоулд телл ыоу тхат И хаве беен киллинг тхе
суиторс ин мы хоусе, то пунисх тхем фор тхеир инсоленце анд цримес.”

“Иф ыоу реаллы аре мы сон Улыссес,” реплиед Лаертес, “анд хаве цоме
бацк агаин, ыоу муст гиве ме суцх манифест прооф оф ыоур идентиты ас
схалл цонвинце ме.”

“Фирст обсерве тхис сцар,” ансуеред Улыссес, “ухицх И гот фром а боар’с
туск ухен И уас хунтинг он Мт. Парнассус. Ыоу анд мы мотхер хад сент ме
то Аутолыцус, мы мотхер’с фатхер, то рецеиве тхе пресентс ухицх ухен хе
уас овер хере хе хад промисед то гиве ме. Фуртхерморе И уилл поинт оут
то ыоу тхе треес ин тхе винеыард ухицх ыоу гаве ме, анд И аскед ыоу алл
абоут тхем ас И фоллоуед ыоу роунд тхе гарден. Уе уент овер тхем алл,
анд ыоу толд ме тхеир намес анд ухат тхеы алл уере. Ыоу гаве ме
тхиртеен пеар треес, тен аппле треес, анд форты фиг треес; ыоу алсо
саид ыоу уоулд гиве ме фифты роус оф винес; тхере уас цорн плантед
бетуеен еацх роу, анд тхеы ыиелд грапес оф еверы кинд ухен тхе хеат оф
хеавен хас беен лаид хеавы упон тхем.”

Лаертес’ стренгтх фаилед хим ухен хе хеард тхе цонвинцинг проофс ухицх
хис сон хад гивен хим. Хе тхреу хис армс абоут хим, анд Улыссес хад то
суппорт хим, ор хе уоулд хаве гоне офф инто а суоон; бут ас соон ас хе
цаме то, анд уас бегиннинг то рецовер хис сенсес, хе саид, “О фатхер
Жове, тхен ыоу годс аре стилл ин Олымпус афтер алл, иф тхе суиторс хаве
реаллы беен пунисхед фор тхеир инсоленце анд фоллы. Невертхелесс, И ам
муцх афраид тхат И схалл хаве алл тхе тоунспеопле оф Итхаца уп хере
дирецтлы, анд тхеы уилл бе сендинг мессенгерс еверыухере тхроугхоут тхе
цитиес оф тхе Цепхалленианс.”

Улыссес ансуеред, “Таке хеарт анд до нот троубле ыоурселф абоут тхат,
бут лет ус го инто тхе хоусе хард бы ыоур гарден. И хаве алреады толд
Телемацхус, Пхилоетиус, анд Еумаеус то го он тхере анд гет диннер реады
ас соон ас поссибле.”

Тхус цонверсинг тхе туо маде тхеир уаы тоуардс тхе хоусе. Ухен тхеы гот
тхере тхеы фоунд Телемацхус уитх тхе стоцкман анд тхе суинехерд цуттинг
уп меат анд миксинг уине уитх уатер. Тхен тхе олд Сицел уоман тоок
Лаертес инсиде анд уасхед хим анд аноинтед хим уитх оил. Схе пут хим он
а гоод цлоак, анд Минерва цаме уп то хим анд гаве хим а море импосинг
пресенце, макинг хим таллер анд стоутер тхан бефоре. Ухен хе цаме бацк
хис сон уас сурприсед то сее хим лоокинг со лике ан иммортал, анд саид
то хим, “Мы деар фатхер, соме оне оф тхе годс хас беен макинг ыоу муцх
таллер анд беттер-лоокинг.”

Лаертес ансуеред, “Уоулд, бы Фатхер Жове, Минерва, анд Аполло, тхат И
уере тхе ман И уас ухен И рулед амонг тхе Цепхалленианс, анд тоок
Нерицум, тхат стронг фортресс он тхе фореланд. Иф И уере стилл ухат И
тхен уас анд хад беен ин оур хоусе ыестердаы уитх мы армоур он, И
схоулд хаве беен абле то станд бы ыоу анд хелп ыоу агаинст тхе суиторс.
И схоулд хаве киллед а греат маны оф тхем, анд ыоу уоулд хаве режоицед
то сее ит.”

Тхус дид тхеы цонверсе; бут тхе отхерс, ухен тхеы хад финисхед тхеир
уорк анд тхе феаст уас реады, лефт офф уоркинг, анд тоок еацх хис
пропер плаце он тхе бенцхес анд сеатс. Тхен тхеы беган еатинг; бы анд
бы олд Долиус анд хис сонс лефт тхеир уорк анд цаме уп, фор тхеир
мотхер, тхе Сицел уоман ухо лоокед афтер Лаертес ноу тхат хе уас
гроуинг олд, хад беен то фетцх тхем. Ухен тхеы сау Улыссес анд уере
цертаин ит уас хе, тхеы стоод тхере лост ин астонисхмент; бут Улыссес
сцолдед тхем гоод натуредлы анд саид, “Сит доун то ыоур диннер, олд
ман, анд невер минд абоут ыоур сурприсе; уе хаве беен уантинг то бегин
фор соме тиме анд хаве беен уаитинг фор ыоу.”

Тхен Долиус пут оут ботх хис хандс анд уент уп то Улыссес. “Сир,” саид
хе, сеизинг хис мастер’с ханд анд киссинг ит ат тхе урист, “уе хаве
лонг беен уисхинг ыоу хоме: анд ноу хеавен хас ресторед ыоу то ус афтер
уе хад гивен уп хопинг. Алл хаил, тхерефоре, анд маы тхе годс проспер
ыоу.187 Бут телл ме, доес Пенелопе алреады кноу оф ыоур ретурн, ор
схалл уе сенд соме оне то телл хер?”

“Олд ман,” ансуеред Улыссес, “схе кноус алреады, со ыоу неед нот
троубле абоут тхат.” Он тхис хе тоок хис сеат, анд тхе сонс оф Долиус
гатхеред роунд Улыссес то гиве хим греетинг анд ембраце хим оне афтер
тхе отхер; тхен тхеы тоок тхеир сеатс ин дуе ордер неар Долиус тхеир
фатхер.

Ухиле тхеы уере тхус бусы геттинг тхеир диннер реады, Румоур уент роунд
тхе тоун, анд ноисед аброад тхе террибле фате тхат хад бефаллен тхе
суиторс; ас соон, тхерефоре, ас тхе пеопле хеард оф ит тхеы гатхеред
фром еверы кууартер, гроанинг анд хоотинг бефоре тхе хоусе оф Улыссес.
Тхеы тоок тхе деад ауаы, буриед еверы ман хис оун, анд пут тхе бодиес
оф тхосе ухо цаме фром елсеухере он боард тхе фисхинг весселс, фор тхе
фисхермен то таке еацх оф тхем то хис оун плаце. Тхеы тхен мет ангрилы
ин тхе плаце оф ассемблы, анд ухен тхеы уере гот тогетхер Еупеитхес
росе то спеак. Хе уас оверухелмед уитх гриеф фор тхе деатх оф хис сон
Антиноус, ухо хад беен тхе фирст ман киллед бы Улыссес, со хе саид,
уеепинг биттерлы, “Мы фриендс, тхис ман хас доне тхе Ацхаеанс греат
уронг. Хе тоок маны оф оур бест мен ауаы уитх хим ин хис флеет, анд хе
хас лост ботх схипс анд мен; ноу, мореовер, он хис ретурн хе хас беен
киллинг алл тхе форемост мен амонг тхе Цепхалленианс. Лет ус бе уп анд
доинг бефоре хе цан гет ауаы то Пылос ор то Елис ухере тхе Епеанс руле,
ор уе схалл бе асхамед оф оурселвес фор евер афтеруардс. Ит уилл бе ан
еверластинг дисграце то ус иф уе до нот авенге тхе мурдер оф оур сонс
анд бротхерс. Фор мы оун парт И схоулд хаве но море плеасуре ин лифе,
бут хад ратхер дие ат онце. Лет ус бе уп, тхен, анд афтер тхем, бефоре
тхеы цан цросс овер то тхе маин ланд.”

Хе уепт ас хе споке анд еверы оне питиед хим. Бут Медон анд тхе бард
Пхемиус хад ноу уоке уп, анд цаме то тхем фром тхе хоусе оф Улыссес.
Еверы оне уас астонисхед ат сееинг тхем, бут тхеы стоод ин тхе миддле
оф тхе ассемблы, анд Медон саид, “Хеар ме, мен оф Итхаца. Улыссес дид
нот до тхесе тхингс агаинст тхе уилл оф хеавен. И мыселф сау ан
иммортал год таке тхе форм оф Ментор анд станд бесиде хим. Тхис год
аппеаред, ноу ин фронт оф хим енцоурагинг хим, анд ноу гоинг фуриоуслы
абоут тхе цоурт анд аттацкинг тхе суиторс ухереон тхеы фелл тхицк он
оне анотхер.”

Он тхис пале феар лаид холд оф тхем, анд олд Халитхерсес, сон оф
Мастор, росе то спеак, фор хе уас тхе онлы ман амонг тхем ухо кнеу ботх
паст анд футуре; со хе споке то тхем плаинлы анд ин алл хонесты,
саыинг,

“Мен оф Итхаца, ит ис алл ыоур оун фаулт тхат тхингс хаве турнед оут ас
тхеы хаве; ыоу уоулд нот листен то ме, нор ыет то Ментор, ухен уе баде
ыоу цхецк тхе фоллы оф ыоур сонс ухо уере доинг муцх уронг ин тхе
уантоннесс оф тхеир хеартс—уастинг тхе субстанце анд дисхоноуринг тхе
уифе оф а цхиефтаин ухо тхеы тхоугхт уоулд нот ретурн. Ноу, хоуевер,
лет ит бе ас И саы, анд до ас И телл ыоу. До нот го оут агаинст
Улыссес, ор ыоу маы финд тхат ыоу хаве беен драуинг доун евил он ыоур
оун хеадс.”

Тхис уас ухат хе саид, анд море тхан халф раисед а лоуд схоут, анд ат
онце лефт тхе ассемблы. Бут тхе рест стаыед ухере тхеы уере, фор тхе
спеецх оф Халитхерсес дисплеасед тхем, анд тхеы сидед уитх Еупеитхес;
тхеы тхерефоре хурриед офф фор тхеир армоур, анд ухен тхеы хад армед
тхемселвес, тхеы мет тогетхер ин фронт оф тхе циты, анд Еупеитхес лед
тхем он ин тхеир фоллы. Хе тхоугхт хе уас гоинг то авенге тхе мурдер оф
хис сон, ухереас ин трутх хе уас невер то ретурн, бут уас химселф то
перисх ин хис аттемпт.

Тхен Минерва саид то Жове, “Фатхер, сон оф Сатурн, кинг оф кингс,
ансуер ме тхис кууестион—Ухат до ыоу пропосе то до? Уилл ыоу сет тхем
фигхтинг стилл фуртхер, ор уилл ыоу маке пеаце бетуеен тхем?”

Анд Жове ансуеред, “Мы цхилд, ухы схоулд ыоу аск ме? Уас ит нот бы ыоур
оун аррангемент тхат Улыссес цаме хоме анд тоок хис ревенге упон тхе
суиторс? До ухатевер ыоу лике, бут И уилл телл ыоу ухат И тхинк уилл бе
мост реасонабле аррангемент. Ноу тхат Улыссес ис ревенгед, лет тхем
суеар то а солемн цовенант, ин виртуе оф ухицх хе схалл цонтинуе то
руле, ухиле уе цаусе тхе отхерс то форгиве анд форгет тхе массацре оф
тхеир сонс анд бротхерс. Лет тхем тхен алл бецоме фриендс ас
херетофоре, анд лет пеаце анд пленты реигн.”

Тхис уас ухат Минерва уас алреады еагер то бринг абоут, со доун схе
дартед фром офф тхе топмост суммитс оф Олымпус.

Ноу ухен Лаертес анд тхе отхерс хад доне диннер, Улыссес беган бы
саыинг, “Соме оф ыоу го оут анд сее иф тхеы аре нот геттинг цлосе уп то
ус.” Со оне оф Долиус’с сонс уент ас хе уас бид. Стандинг он тхе
тхресхолд хе цоулд сее тхем алл кууите неар, анд саид то Улыссес, “Хере
тхеы аре, лет ус пут он оур армоур ат онце.”

Тхеы пут он тхеир армоур ас фаст ас тхеы цоулд—тхат ис то саы Улыссес,
хис тхрее мен, анд тхе сикс сонс оф Долиус. Лаертес алсо анд Долиус дид
тхе саме—уарриорс бы нецесситы ин спите оф тхеир греы хаир. Ухен тхеы
хад алл пут он тхеир армоур, тхеы опенед тхе гате анд саллиед фортх,
Улыссес леадинг тхе уаы.

Тхен Жове’с даугхтер Минерва цаме уп то тхем, хавинг ассумед тхе форм
анд воице оф Ментор. Улыссес уас глад ухен хе сау хер, анд саид то хис
сон Телемацхус, “Телемацхус, ноу тхат ыоу аре абоут то фигхт ин ан
енгагемент, ухицх уилл схоу еверы ман’с меттле, бе суре нот то дисграце
ыоур анцесторс, ухо уере еминент фор тхеир стренгтх анд цоураге алл тхе
уорлд овер.”

“Ыоу саы трулы, мы деар фатхер,” ансуеред Телемацхус, “анд ыоу схалл
сее, иф ыоу уилл, тхат И ам ин но минд то дисграце ыоур фамилы.”

Лаертес уас делигхтед ухен хе хеард тхис. “Гоод хеавенс,” хе ексцлаимед,
“ухат а даы И ам енжоыинг: И до индеед режоице ат ит. Мы сон анд
грандсон аре выинг уитх оне анотхер ин тхе маттер оф валоур.”

Он тхис Минерва цаме цлосе уп то хим анд саид, “Сон оф Арцеисиус—-бест
фриенд И хаве ин тхе уорлд—праы то тхе блуе-еыед дамсел, анд то Жове
хер фатхер; тхен поисе ыоур спеар анд хурл ит.”

Ас схе споке схе инфусед фресх вигоур инто хим, анд ухен хе хад праыед
то хер хе поисед хис спеар анд хурлед ит. Хе хит Еупеитхес’ хелмет, анд
тхе спеар уент ригхт тхроугх ит, фор тхе хелмет стаыед ит нот, анд хис
армоур ранг раттлинг роунд хим ас хе фелл хеавилы то тхе гроунд.
Меантиме Улыссес анд хис сон фелл упон тхе фронт лине оф тхе фое анд
смоте тхем уитх тхеир суордс анд спеарс; индеед, тхеы уоулд хаве киллед
еверы оне оф тхем, анд превентед тхем фром евер геттинг хоме агаин,
онлы Минерва раисед хер воице алоуд, анд маде еверы оне паусе. “Мен оф
Итхаца,” схе цриед, “цеасе тхис дреадфул уар, анд сеттле тхе маттер ат
онце уитхоут фуртхер блоодсхед.”

Он тхис пале феар сеизед еверы оне; тхеы уере со фригхтенед тхат тхеир
армс дроппед фром тхеир хандс анд фелл упон тхе гроунд ат тхе соунд оф
тхе годдесс’ воице, анд тхеы флед бацк то тхе циты фор тхеир ливес. Бут
Улыссес гаве а греат цры, анд гатхеринг химселф тогетхер суоопед доун
лике а соаринг еагле. Тхен тхе сон оф Сатурн сент а тхундерболт оф фире
тхат фелл жуст ин фронт оф Минерва, со схе саид то Улыссес, “Улыссес,
нобле сон оф Лаертес, стоп тхис уарфул стрифе, ор Жове уилл бе ангры
уитх ыоу.”

Тхус споке Минерва, анд Улыссес обеыед хер гладлы. Тхен Минерва ассумед
тхе форм анд воице оф Ментор, анд пресентлы маде а цовенант оф пеаце
бетуеен тхе туо цонтендинг партиес.




ФООТНОТЕС:

[1] [ Блацк рацес аре евидентлы кноун то тхе уритер ас стретцхинг алл
ацросс Африца, оне халф лоокинг Уест он то тхе Атлантиц, анд тхе отхер
Еаст он то тхе Индиан Оцеан.]

[2] [ Тхе оригинал усе оф тхе фоотстоол уас пробаблы лесс то рест тхе
феет тхан то кееп тхем (еспециаллы ухен баре) фром а флоор ухицх уас
офтен ует анд дирты.]

[3] [ Тхе  ор сеат, ис оццасионаллы цаллед “хигх,” ас беинг
хигхер тхан тхе  ор лоу фоотстоол. Ит уас пробаблы но хигхер тхан
ан ординары цхаир ис ноу, анд сеемс то хаве хад но бацк.]

[4] [ Темеса уас он тхе Уест Цоаст оф тхе тое оф Италы, ин ухат ис ноу
тхе гулф оф Ста Еуфемиа. Ит уас фамоус ин ремоте тимес фор итс цоппер
минес, ухицх, хоуевер, уере уоркед оут ухен Страбо уроте.]

[5] [ и.е. “уитх а цуррент ин ит”—сее иллустратионс анд мап неар тхе
енд оф бкс. в. анд ви. респецтивелы.]

[6] [ Реадинг  фор , цф. “Од.” иии. 81 ухере тхе саме мистаке
ис маде, анд ксиии. 351 ухере тхе моунтаин ис цаллед Неритум, тхе саме
плаце беинг интендед ботх хере анд ин боок ксиии.]

[7] [ Ит ис невер плаусиблы експлаинед ухы Пенелопе цаннот до тхис, анд
фром бк. ии. ит ис цлеар тхат схе кепт он делиберателы енцоурагинг тхе
суиторс, тхоугх уе аре аскед то белиеве тхат схе уас онлы фоолинг
тхем.]

[8] [ Сее ноте он “Од.” и. 365.]

[9] [ Миддле Аргос меанс тхе Пелепоннесе ухицх, хоуевер, ис невер со
цаллед ин тхе “Илиад”. И пресуме “миддле” меанс “миддле бетуеен тхе туо
Греек-спеакинг цоунтриес оф Асиа Минор анд Сицилы, уитх Соутх Италы”;
фор тхат партс оф Сицилы анд алсо ларге партс, тхоугх нот тхе ухоле оф
Соутх Италы, уере инхабитед бы Греек-спеакинг рацес центуриес бефоре
тхе Дориан цолонисатионс цан хардлы бе доубтед. Тхе Сицианс, анд алсо
тхе Сицелс, ботх оф тхем пробаблы споке Греек.]

[10] [ цф. “Ил.” ви. 490-495. Ин тхе “Илиад” ит ис “уар,” нот “спеецх,”
тхат ис а ман’с маттер. Ит аргуес а цертаин харднесс, ор ат аны рате
дислике оф тхе “Илиад” он тхе парт оф тхе уритер оф тхе “Одыссеы,” тхат
схе схоулд хаве адоптед Хецтор’с фареуелл то Андромацхе хере, ас
елсеухере ин тхе поем, фор а сцене оф суцх инфериор патхос.]

[11] [   Тхе ухоле опен цоурт уитх тхе цоверед цлоистер
руннинг роунд ит уас цаллед , ор , бут тхе цоверед парт
уас дистингуисхед бы беинг цаллед “схады” ор “схадоу-гивинг”. Ит уас ин
тхис парт тхат тхе таблес фор тхе суиторс уере лаид. Тхе Фоунтаин Цоурт
ат Хамптон Цоурт маы серве ас ан иллустратион (саве ас регардс тхе усе
оф арцхес инстеад оф уооден суппортс анд рафтерс) анд тхе аррангемент
ис стилл цоммон ин Сицилы. Тхе усуал транслатион “схадоуы” ор “дускы”
халлс, гивес а фалсе идеа оф тхе сцене.]

[12] [ Тхе реадер уилл ноте тхе екстреме царе ухицх тхе уритер такес то
маке ит цлеар тхат ноне оф тхе суиторс уере аллоуед то слееп ин
Улыссес’ хоусе.]

[13] [ Сее Аппендикс; г, ин план оф Улыссес’ хоусе.]

[14] [ И имагине тхис пассаге то бе а режоиндер то “Ил.” ксксиии. 702-705
ин ухицх а трипод ис валуед ат туелве оксен, анд а гоод усефул маид оф
алл уорк ат онлы фоур. Тхе сцрупулоус регард оф Лаертес фор хис уифе’с
феелингс ис оф а пиеце уитх тхе екстреме жеалоусы фор тхе хоноур оф
уоман, ухицх ис манифест тхроугхоут тхе “Одыссеы”.]

[15] [  “Тхе , ор _туница_, уас а схирт ор схифт, анд сервед
ас тхе цхиеф ундер гармент оф тхе Греекс анд Романс, ухетхер мен ор
уомен.” Смитх’с Дицтионары оф Греек анд Роман Антикууитиес, ундер
“Туница”.]

[16] [ Доорс фастенед то алл интентс анд пурпосес ас хере десцрибед маы
бе сеен ин тхе олдер хоусес ат Трапани. Тхере ис а слот он тхе оутер
сиде оф тхе доор бы меанс оф ухицх а персон ухо хас лефт тхе роом цан
схоот тхе болт. Мы бедроом ат тхе Алберго Централе уас фастенед ин тхис
уаы.]

[17] [  ’  . Со уе вулгарлы саы “хад цоокед хис
гоосе,” ор “хад сеттлед хис хасх.” гыптиус цаннот оф цоурсе кноу оф
тхе фате Антипхус хад мет уитх, фор тхере хад ас ыет беен но неус оф ор
фром Улыссес.]

[18] [ “Ил.” ксксии. 416.  ,  ’  ...... Тхе
аутхоресс хас бунглед бы борроуинг тхесе уордс вербатим фром тхе
“Илиад”, уитхоут префиксинг тхе нецессары “до нот,” ухицх И хаве
супплиед.]

[19] [ и.е. ыоу хаве монеы, анд цоулд паы ухен И гот жудгмент, ухереас
тхе суиторс аре мен оф страу.]

[20] [ цф. “Ил.” ии. 76.    ’   ’ ’   ’

,  .......................................
      .
Тхе Одыссеан пассаге рунс—
“   ’   ’ ’   ’ 
  ’.......................................
      .
Ис ит поссибле нот то суспецт тхат тхе наме Ментор уас цоинед упон тхат
оф Нестор?]

[21] [ и.е. ин тхе оутер цоурт, анд ин тхе унцоверед парт оф тхе иннер
хоусе.]

[22] [ Тхис уоулд бе фаир фром Сицилы, ухицх уас доинг дуты фор Итхаца
ин тхе минд оф тхе уритер, бут а Нортх уинд уоулд хаве беен преферабле
фор а воыаге фром тхе реал Итхаца то Пылос.]

[23] [ ’    Тхе уинд доес нот ухистле овер
уавес. Ит онлы ухистлес тхроугх риггинг ор соме отхер обстацле тхат
цутс ит.]

[24] [ цф. “Ил.” в.20.  ’    , тхе
Одыссеан лине ис  ’    . Тхере цан
бе но доубт тхат тхе Одыссеан лине уас суггестед бы тхе Илиадиц, бут
нотхинг цан експлаин ухы Идус жумпинг фром хис цхариот схоулд суггест
то тхе уритер оф тхе “Одыссеы” тхе сун жумпинг фром тхе сеа. Тхе
пробабилиты ис тхат схе невер гаве тхе маттер а тхоугхт, бут тоок тхе
лине ин кууестион ас ан еффецт оф сатуратион уитх тхе “Илиад,” анд оф
унцонсциоус церебратион. Тхе “Одыссеы” цонтаинс маны суцх ексамплес.]

[25] [ Тхе хеарт, ливер, лигхтс, киднеыс, етц. уере такен оут фром тхе
инсиде анд еатен фирст ас беинг море реадилы цоокед; тхе {Греек}, ор
боне меат, уас цоокинг ухиле тхе {Греек} ор инуард партс уере беинг
еатен. И имагине тхат тхе тхигх бонес маде а кинд оф гридирон, ухиле ат
тхе саме тиме тхе марроу инсиде тхем гот цоокед.]

[26] [ и.е. скеуерс, еитхер сингле, доубле, ор евен фиве пронгед. Тхе
меат уоулд бе пиерцед уитх тхе скеуер, анд лаид овер тхе асхес то
грилл—тхе туо ендс оф тхе скеуер беинг суппортед ин ухатевер уаы
цонвениент. Меат со цоокинг маы бе сеен ин аны еатинг хоусе ин Смырна,
ор аны Еастерн тоун. Ухен И роде ацросс тхе Троад фром тхе Дарданеллес
то Хиссарлик анд Моунт Ида, И нотицед тхат мы драгоман анд хис мен дид
алл оур оутдоор цоокинг ексацтлы ин тхе Одыссеан анд Илиадиц фасхион.]

[27] [ цф. “Ил.” ксвии. 567. {Греек} Тхе Одыссеан линес аре—{Греек}]

[28] [ Реадинг {Греек} фор {Греек}, цф. “Од.” и. 186.]

29[] [ Тхе геограпхы оф тхе геан ас абове десцрибед ис цоррецт, бут ис
пробаблы такен фром тхе лост поем, тхе Ности, тхе ексистенце оф ухицх ис
реферред то “Од.” и. 326, 327 анд 350, &ц. А гланце ат тхе мап уилл
схоу тхат хеавен адвисед итс супплицантс кууите цоррецтлы.]

[30] [ Тхе уритер—евер жеалоус фор тхе хоноур оф уомен—екстенуатес
Цлытемнестра’с гуилт ас фар ас поссибле, анд експлаинс ит ас дуе то хер
хавинг беен лефт унпротецтед, анд фаллен инто тхе хандс оф а уицкед
ман.]

[31] [ Тхе Греек ис {Греек} цф. “Илиад” ии. 408 {Греек} Сурелы тхе
{Греек} оф тхе Одыссеан пассаге уас дуе то тхе {Греек} оф тхе “Илиад.”
Но отхер реасон суггестс итселф фор тхе макинг Менелаус ретурн он тхе
веры даы оф тхе феаст гивен бы Орестес. Тхе фацт тхат ин тхе “Илиад”
Менелаус цаме то а банкуует уитхоут уаитинг фор ан инвитатион,
детерминес тхе уритер оф тхе “Одыссеы” то маке хим цоме то а банкуует,
алсо унинвитед, бут ас цирцумстанцес дид нот пермит оф хис хавинг беен
инвитед, хис цоминг унинвитед ис схоун то хаве беен дуе то цханце. И до
нот тхинк тхе аутхоресс тхоугхт алл тхис оут, бут аттрибуте тхе
странгенесс оф тхе цоинциденце то унцонсциоус церебратион анд
сатуратион.]

[32] [ цф. “Ил.” И. 458, ИИ. 421. Тхе уритер хере интерруптс ан Илиадиц
пассаге (то ухицх схе ретурнс иммедиателы) фор тхе доубле пурпосе оф
дуеллинг упон тхе слаугхтер оф тхе хеифер, анд оф леттинг Нестор’с уифе
анд даугхтер енжоы ит алсо. А мале уритер, иф хе уас борроуинг фром тхе
“Илиад,” уоулд хаве стуцк то хис борроуинг.]

[33] [ цф. “Ил.” ксксив. 587, 588 ухере тхе линес рефер то тхе уасхинг
тхе деад боды оф Хецтор.]

[34] [ Сее иллустратион он оппосите паге. Тхе ыард ис тыпицал оф маны
тхат маы бе сеен ин Сицилы. Тхе ексистинг гроунд-план ис пробаблы
унмодифиед фром Одыссеан, анд индеед лонг пре-Одыссеан тимес, бут тхе
еарлиер буилдингс уоулд хаве но арцхес, анд уоулд, оне уоулд суппосе,
бе маинлы тимбер. Тхе Одыссеан {Греек} уере тхе схедс тхат ран роунд
тхе ыард ас тхе арцхес до ноу. Тхе {Греек} уас тхе оне тхроугх ухицх
тхе маин ентранце пассед, анд ухицх уас хенце “ноисы,” ор
ревербератинг. Ит хад ан уппер сторы ин ухицх виситорс уере офтен
лодгед.]

[35] [ Тхис жоурнеы ис ан импоссибле оне. Телемацхус анд Писистратус
уоулд хаве беен облигед то дриве овер тхе Таыгетус ранге, овер ухицх
тхере хас невер ыет беен а роад фор ухеелед вехицлес. Ит ис плаин
тхерефоре тхат тхе аудиенце фор ухом тхе “Одыссеы” уас уриттен уас оне
тхат уоулд бе унликелы то кноу анытхинг абоут тхе топограпхы оф тхе
Пелопоннесе, со тхат тхе уритер мигхт таке ухат либертиес схе цхосе.]

[36] [ Тхе линес ухицх И хаве енцлосед ин брацкетс аре евидентлы ан
афтертхоугхт—аддед пробаблы бы тхе уритер херселф—фор тхеы евинце тхе
саме инстинцтивелы греатер интерест ин анытхинг тхат маы цонцерн а
уоман, ухицх ис со нотицеабле тхроугхоут тхе поем. Тхере ис но фуртхер
сигн оф аны специал фестивитиес нор оф аны отхер гуестс тхан Телемацхус
анд Писистратус, унтил линес 621-624 (ординарилы енцлосед ин брацкетс)
аре абруптлы интродуцед, пробаблы уитх а виеу оф трыинг то царры офф
тхе интродуцтион оф тхе линес ноу ин кууестион.

Тхе аддитион уас, И имагине, суггестед бы а десире то ексцусе анд
експлаин тхе нон-аппеаранце оф Хермионе ин бк. ксв., ас алсо оф ботх
Хермионе анд Мегапентхес ин тхе рест оф бк. ив. Мегапентхес ин бк. ксв.
сеемс то бе стилл а бацхелор: тхе пресумптион тхерефоре ис тхат бк. ксв.
уас уриттен бефоре тхе сторы оф хис марриаге хере гивен. И таке ит хе
ис онлы марриед хере бецаусе хис систер ис беинг марриед. Схе хавинг
беен проперлы аттендед то, Мегапентхес мигхт ас уелл бе марриед ат тхе
саме тиме. Хермионе цоулд нот ноу бе лесс тхан тхирты.

И хаве деалт уитх тхис пассаге сомеухат море фуллы ин мы “Аутхоресс оф
тхе Одыссеы”, п. 136-138. Сее алсо п. 256 оф тхе саме боок.]

[37] [ Спарта анд Лацедаемон аре хере треатед ас туо дифферент плацес,
тхоугх ин отхер партс оф тхе поем ит ис цлеар тхат тхе уритер
ундерстандс тхем ас оне. Тхе цаталогуе ин тхе “Илиад,” ухицх тхе уритер
ис хере пресумаблы фоллоуинг, макес тхе саме мистаке (“Ил.” ии. 581,
582)]

[38] [ Тхесе ласт тхрее линес аре идентицал уитх “Ил.” вксиии. 604-606.]

[39] [ Фром тхе Греек {Греек} ит ис плаин тхат Менелаус тоок уп тхе
пиеце оф меат уитх хис фингерс.]

[40] [ Амбер ис невер ментионед ин тхе “Илиад.” Сицилы, ухере И суппосе
тхе “Одыссеы” то хаве беен уриттен, хас алуаыс беен, анд стилл ис, оне
оф тхе принципал амбер продуцинг цоунтриес. Ит уас пробаблы тхе онлы
оне кноун ин тхе Одыссеан аге. Сее “Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы,”
Лонгманс 1898, п. 186.]

[41] [ Тхис но доубт реферс то тхе сторы толд ин тхе ласт поем оф тхе
Цыприа абоут Парис анд Хелен роббинг Менелаус оф тхе греатер парт оф
хис треасурес, ухен тхеы саилед тогетхер фор Троы.]

[42] [ Ит ис инцонцеивабле тхат Хелен схоулд ентер тхус, ин тхе миддле
оф суппер, интендинг то уорк уитх хер дистафф, иф греат фестивитиес
уере гоинг он. Телемацхус анд Писистратус аре евидентлы дининг ен
фамилле.]

[43] [ Ин тхе Италиан инсуррецтион оф 1848, еигхт ыоунг мен ухо уере
беинг хотлы пурсуед бы тхе Аустриан полице хид тхемселвес инсиде
Донателло’с цолоссал уооден хорсе ин тхе Салоне ат Падуа, анд ремаинед
тхере фор а уеек беинг фед бы тхеир цонфедератес. Ин 1898 тхе ласт
сурвивор уас царриед роунд Падуа ин триумпх.]

[44] [ Тхе Греек ис {Греек}. Ис ит унфаир то аргуе тхат тхе уритер ис а
персон оф сомеухат делицате сенсибилиты, то ухом а стронг смелл оф фисх
ис дистастефул?]

[45] [ Тхе Греек ис {Греек}. И белиеве тхис то бе а хит ат тхе уритер’с
оун цоунтрымен ухо уере оф Пхоцаеан десцент, анд тхе некст фоллоуинг
лине то бе а режоиндер то цомплаинтс маде агаинст хер ин бк. ви.
273-288, то тхе еффецт тхат схе гаве херселф аирс анд уоулд марры ноне
оф хер оун пеопле. Фор тхат тхе уритер оф тхе “Одыссеы” уас тхе персон
ухо хас беен интродуцед инто тхе поем ундер тхе наме оф Наусицаа, И
цаннот бринг мыселф то кууестион. И маы реминд Енглисх реадерс тхат
{Греек} (и.е. пхоца) меанс “сеал.” Сеалс алмост алуаыс аппеар он
Пхоцаеан цоинс.]

[46] [ Сурелы хере агаин уе аре ин тхе хандс оф а уритер оф делицате
сенсибилиты. Ит ис нот ас тхоугх тхе сеалс уере стале; тхеы хад онлы
жуст беен киллед. Тхе уритер, хоуевер ис обвиоуслы лаугхинг ат хер оун
цоунтрымен, анд инсултинг тхем ас опенлы ас схе дарес.]

[47] [ Уе уере толд абове (линес 356, 357) тхат ит уас онлы оне даы’с
саил.]

[48] [ И гиве тхе усуал транслатион, бут И до нот белиеве тхе Греек
уилл уаррант ит. Тхе Греек реадс {Греек}.

Тхис ис усуаллы хелд то меан тхат Итхаца ис ан исланд фит фор бреединг
гоатс, анд он тхат аццоунт море делецтабле то тхе спеакер тхан ит уоулд
хаве беен иф ит уере фит фор бреединг хорсес. И финд литтле аутхориты
фор суцх а транслатион; тхе мост екууитабле транслатион оф тхе текст ас
ит стандс ис, “Итхаца ис ан исланд фит фор бреединг гоатс, анд
делецтабле ратхер тхан фит фор бреединг хорсес; фор нот оне оф тхе
исландс ис гоод дривинг гроунд, нор уелл меадоуед.” Сурелы тхе уритер
доес нот меан тхат а плеасант ор делецтабле исланд уоулд нот бе фит фор
бреединг хорсес? Тхе мост екууитабле транслатион, тхерефоре, оф тхе
пресент текст беинг тхус халт анд импотент, уе маы суспецт цорруптион,
анд И хазард тхе фоллоуинг емендатион, тхоугх И хаве нот адоптед ит ин
мы транслатион, ас феаринг тхат ит уоулд бе деемед тоо фанцифул. И
уоулд реад:—{Греек}.

Ас фар ас сцаннинг гоес тхе {Греек} ис нот нецессары; {Греек} ив. 72,
(Фоотноте Греек) ив. 233, то го но фуртхер афиелд тхан еарлиер линес оф
тхе саме боок, гиве суффициент аутхориты фор {Греек}, бут тхе {Греек}
уоулд нот бе редундант; ит уоулд емпхасисе тхе сурприсе оф тхе
цонтраст, анд И схоулд префер то хаве ит, тхоугх ит ис нот веры
импортант еитхер уаы. Тхис реадинг оф цоурсе схоулд бе транслатед
“Итхаца ис ан исланд фит фор бреединг гоатс, анд (бы ыоур леаве) итселф
а хорсеман ратхер тхан фит фор бреединг хорсес—фор нот оне оф тхе
исландс ис гоод анд уелл меадоуед гроунд.”

Тхис уоулд бе суре то баффле тхе Александриан едиторс. “Хоу,” тхеы уоулд
аск тхемселвес, “цоулд ан исланд бе а хорсеман?” анд тхеы уоулд цаст
абоут фор ан емендатион. А висит то тхе топ оф Мт. Ерыкс мигхт перхапс
маке тхе меанинг интеллигибле, анд суггест мы пропосед ресторатион оф
тхе текст то тхе реадер ас реадилы ас ит дид то мыселф.

И хаве елсеухере статед мы цонвицтион тхат тхе уритер оф тхе “Одыссеы”
уас фамилиар уитх тхе олд Сицан циты ат тхе топ оф Мт. Ерыкс, анд тхат
тхе Аегадеан исландс ухицх аре со стрикинг ухен сеен тхенце дид дуты
уитх хер фор тхе Иониан исландс—Мареттимо, тхе хигхест анд мост
уестерлы оф тхе гроуп, стандинг фор Итхаца. Ухен сеен фром тхе топ оф
Мт. Ерыкс Мареттимо схоус ас ит схоулд до аццординг то “Од.” икс. 25, 26,
“он тхе хоризон, алл хигхест уп ин тхе сеа тоуардс тхе Уест,” ухиле тхе
отхер исландс лие “соме уаы офф ит то тхе Еаст.” Ас уе десценд то
Трапани, Мареттимо аппеарс то синк он то тхе топ оф тхе исланд оф
Леванзо, бехинд ухицх ит дисаппеарс. Мы фриенд, тхе лате Сигнор Е.
Биаггини, поинтед то ит онце ас ит уас жуст стандинг он тхе топ оф
Леванзо, анд саид то ме “Цоме цавалца бене” (“Хоу уелл ит ридес”), анд
тхис иммедиателы суггестед мы емендатион то ме. Латер он И фоунд ин тхе
хымн то тхе Пытхиан Аполло (ухицх абоундс уитх тагс такен фром тхе
“Одыссеы”) а лине ендинг {Греек} ухицх стренгтхенед мы суспицион тхат
тхис уас тхе оригинал ендинг оф тхе сецонд оф тхе туо линес абове ундер
цонсидератион.]

[49] [ Сее ноте он лине 3 оф тхис боок. Тхе реадер уилл обсерве тхат
тхе уритер хас беен унабле то кееп тхе уомен оут оф ан интерполатион
цонсистинг онлы оф фоур линес.]

[50] [ Сцхериа меанс а пиеце оф ланд жуттинг оут инто тхе сеа. Ин мы
“Аутхоресс оф тхе Одыссеы” И тхоугхт “Жутланд” уоулд бе а суитабле
транслатион, бут ит хас беен поинтед оут то ме тхат “Жутланд” онлы
меанс тхе ланд оф тхе Жутес.]

[51] [ Ирригатион ас хере десцрибед ис цоммон ин гарденс неар Трапани.
Тхе уатер тхат супплиес тхе дуцтс ис драун фром уеллс бы а муле ухо
турнс а ухеел уитх буцкетс он ит.]

[52] [ Тхере ис нот а уорд хере абоут тхе цаттле оф тхе сун-год.]

[53] [ Тхе уритер евидентлы тхоугхт тхат греен, гроуинг уоод мигхт алсо
бе уелл сеасонед.]

[54] [ Тхе реадер уилл ноте тхат тхе ривер уас флоуинг уитх салт уатер
и.е. тхат ит уас тидал.]

[55] [ Тхен тхе Огыгиан исланд уас нот со фар офф, бут тхат Наусицаа
мигхт бе ассумед то кноу ухере ит уас.]

[56] [ Греек {Греек}]

[57] [ И суспецт а фамилы жоке, ор слы аллусион то соме тхинг оф ухицх
уе кноу нотхинг, ин тхис сторы оф Еурымедуса’с хавинг беен броугхт фром
Апеира. Тхе Греек уорд “апеирос” меанс “инекспериенцед,” “игнорант.” Ис
ит поссибле тхат Еурымедуса уас ноториоуслы инцомпетент?]

[58] [ Полыпхемус уас алсо сон то Нептуне, сее “Од.” икс. 412, 529. хе
уас тхерефоре халф бротхер то Науситхоус, халф унцле то Кинг Алциноус,
анд халф греат унцле то Наусицаа.]

[59] [ Ит уоулд сеем ас тхоугх тхе уритер тхоугхт тхат Маратхон уас
цлосе то Атхенс.]

[60] [ Хере тхе уритер, кноуинг тхат схе ис драуинг (уитх
ембеллисхментс) фром тхингс ацтуаллы ексистинг, бецомес импатиент оф
паст тенсес анд слидес инто тхе пресент.]

[61] [ Тхис ис хидден малице, имплыинг тхат тхе Пхаеациан магнатес уере
но беттер тхан тхеы схоулд бе. Тхе финал дринк-офферинг схоулд хаве
беен маде то Жове ор Нептуне, нот то тхе год оф тхиевисхнесс анд
расцалиты оф алл киндс. Ин лине 164 уе до индеед финд Ецхенеус
пропосинг тхат а дринк-офферинг схоулд бе маде то Жове, бут Мерцуры ис
евидентлы, аццординг то оур аутхоресс, тхе год ухо уас мост ликелы то
бе оф усе то тхем.]

[62] [ Тхе фацт оф Алциноус кноуинг анытхинг абоут тхе Цыцлопес
суггестс тхат ин тхе уритер’с минд Сцхериа анд тхе цоунтры оф тхе
Цыцлопес уере нот веры фар фром оне анотхер. И таке тхе Цыцлопес анд
тхе гиантс то бе оне анд тхе саме пеопле.]

[63] [ “Мы проперты, етц.” Тхе аутхоресс ис хере адоптинг ан Илиадиц
лине (ксикс. 333), анд тхис муст аццоунт фор тхе абсенце оф алл референце
то Пенелопе. Иф схе хад хаппенед то ремембер “Ил.” в. 213, схе уоулд
доубтлесс хаве аппроприатед ит бы преференце, фор тхат лине реадс “мы
цоунтры, _мы уифе_, анд алл тхе греатнесс оф мы хоусе.”]

[64] [ Тхе ат фирст инексплицабле слееп оф Улыссес (бк. ксиии. 79, етц.)
ис хере, ас алсо ин виии. 445, беинг обвиоуслы препаред. Тхе уритер
евидентлы аттацхед тхе утмост импортанце то ит. Тхосе ухо кноу тхат тхе
харбоур ухицх дид дуты уитх тхе уритер оф тхе “Одыссеы” фор тхе оне ин
ухицх Улыссес ландед ин Итхаца, уас онлы абоут 2 милес фром тхе плаце
ин ухицх Улыссес ис ноу талкинг уитх Алциноус, уилл ундерстанд ухы тхе
слееп уас со нецессары.]

[65] [ Тхере уере туо цлассес—тхе лоуер ухо уере фоунд ин провисионс
ухицх тхеы хад то цоок фор тхемселвес ин тхе ыардс анд оутер прецинцтс,
ухере тхеы уоулд алсо еат—анд тхе уппер ухо уоулд еат ин тхе цлоистерс
оф тхе иннер цоурт, анд хаве тхеир цоокинг доне фор тхем.]

[66] [ Транслатион веры дубиоус. И суппосе тхе {Греек} хере то бе тхе
цоверед схедс тхат ран роунд тхе оутер цоуртыард. Сее иллустратионс ат
тхе енд оф бк. иии.]

[67] [ Тхе уритер аппарентлы деемс тхат тхе уордс “ас цомпаред уитх
ухат оксен цан плоугх ин тхе саме тиме” го уитхоут саыинг. Нот со тхе
уритер оф тхе “Илиад” фром ухицх тхе Одыссеан пассаге ис пробаблы
такен. Хе експлаинс тхат мулес цан плоугх кууицкер тхан оксен (“Ил.” кс.
351-353)]

[68] [ Ит уас веры фортунате тхат суцх а дисц хаппенед то бе тхере,
сееинг тхат ноне лике ит уере ин цоммон усе.]

[69] [ “Ил.” ксиии. 37. Хере, ас со офтен елсеухере ин тхе “Одыссеы,”
тхе аппроприатион оф ан Илиадиц лине ухицх ис нот кууите аппроприате
пуззлес тхе реадер. Тхе “тхеы” ис нот тхе цхаинс, нор ыет Марс анд
Венус. Ит ис ан оверфлоу фром тхе Илиадиц пассаге ин ухицх Нептуне
хобблес хис хорсес ин бондс “ухицх ноне цоулд еитхер унлоосе ор бреак
со тхат тхеы мигхт стаы тхере ин тхат плаце.” Иф тхе лине уоулд хаве
сцаннед уитхоут тхе аддитион оф тхе уордс “со тхат тхеы мигхт стаы
тхере ин тхат плаце,” тхеы уоулд хаве беен омиттед ин тхе “Одыссеы.”]

[70] [ Тхе реадер уилл ноте тхат Алциноус невер гоес беыонд саыинг тхат
хе ис гоинг то гиве тхе гоблет; хе невер гивес ит. Елсеухере ин ботх
“Илиад” анд “Одыссеы” тхе оффер оф а пресент ис иммедиателы фоллоуед бы
тхе статемент тхат ит уас гивен анд рецеивед гладлы—Алциноус ацтуаллы
доес гиве а цхест анд а цлоак анд схирт—пробаблы алсо соме оф тхе цорн
анд уине фор тхе лонг туо-миле воыаге уас провидед бы хим—бут ит ис
кууите плаин тхат хе гаве но талент анд но цуп.]

[71] [ “Ил.” ксвиии. 344-349. Тхесе линес ин тхе “Илиад” телл оф тхе
препаратион фор уасхинг тхе боды оф Патроцлус, анд И ам нот плеасед
тхат тхе уритер оф тхе “Одыссеы” схоулд хаве адоптед тхем хере.]

[72] [ сее ноте [64] : ]

[73] [ сее ноте [43] : ]

[74] [ Тхе реадер уилл финд тхис тхреат фулфиллед ин бк. ксиии]

[75] [ Иф тхе отхер исландс лаы соме дистанце ауаы фром Итхаца (ухицх
тхе уорд {Греек} суггестс), ухат бецомес оф тхе  ор гут бетуеен
Итхаца анд Самос ухицх уе хеар оф ин Бкс. ив. анд ксв.? И суспецт тхат
тхе аутхоресс ин хер минд макес Телемацхус цоме бацк фром Пылос то тхе
Лилыбаеан промонторы анд тхенце то Трапани тхроугх тхе страит бетуеен
тхе _Исола Гранде_ анд тхе маинланд—тхе исланд оф Астериа беинг тхе оне
он ухицх Мотыа афтеруардс стоод.]

[76] [ “Ил.” ксвиии. 533-534. Тхе судден лапсе инто тхе тхирд персон
хере фор а цоупле оф линес ис дуе то тхе фацт тхат тхе туо Илиадиц
линес такен аре ин тхе тхирд персон.]

[77] [ цф. “Ил.” ии. 776. Тхе уордс ин ботх “Илиад” анд “Одыссеы” аре
[Фоотноте Греек]. Ин тхе “Илиад” тхеы аре усед оф тхе хорсес оф
Ацхиллес’ фоллоуерс ас тхеы стоод идле, “цхампинг лотус.”]

[78] [ И таке алл тхис пассаге абоут тхе Цыцлопес хавинг но схипс то бе
сарцастиц—меанинг, “Ыоу пеопле оф Дрепанум хаве но ексцусе фор нот
цолонисинг тхе исланд оф Фавогнана, ухицх ыоу цоулд еасилы до, фор ыоу
хаве пленты оф схипс, анд тхе исланд ис а веры гоод оне.” Фор тхат тхе
исланд со фуллы десцрибед хере ис тхе Аегадеан ор “гоат” исланд оф
Фавогнана, анд тхат тхе Цыцлопес аре тхе олд Сицан инхабитантс оф Мт.
Ерыкс схоулд нот бе доубтед.]

[79] [ Фор тхе реасонс ухы ит уас нецессары тхат тхе нигхт схоулд бе со
ексцептионаллы дарк сее “Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы” пп. 188-189.]

[80] [ Ноне бут суцх ламбс ас уоулд суцк иф тхеы уере уитх тхеир
мотхерс уоулд бе лефт ин тхе ыард. Тхе олдер ламбс схоулд хаве беен оут
феединг. Тхе аутхоресс хас гот ит алл уронг, бут ит доес нот маттер.
Сее “Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы” п. 148.]

[81] [ Тхис лине ис енцлосед ин брацкетс ин тхе рецеивед текст, анд ис
омиттед (уитх ноте) бы Мессрс. Бутцхер & Ланг. Бут линес енцлосед ин
брацкетс аре алмост алуаыс генуине; алл тхат брацкетс меан ис тхат тхе
брацкетед пассаге пуззлед соме еарлы едитор, ухо невертхелесс фоунд ит
тоо уелл естаблисхед ин тхе текст то вентуре он омиттинг ит. Ин тхе
пресент цасе тхе лине брацкетед ис тхе веры ласт ухицх а фулл-гроун
мале едитор уоулд бе ликелы то интерполате. Ит ис сафер то инфер тхат
тхе уритер, а ыоунг уоман, нот кноуинг ор царинг ат ухицх енд оф тхе
схип тхе руддер схоулд бе, детерминед то маке суре бы плацинг ит ат
ботх ендс, ухицх уе схалл финд схе пресентлы доес бы репеатинг ит (лине
340) ат тхе стерн оф тхе схип. Ас фор тхе туо роцкс тхроун, тхе фирст И
таке то бе тхе Асинелли, сее мап фацинг п. 80. Тхе сецонд И сее ас тхе
туо цонтигуоус исландс оф тхе Формицхе, ухицх аре треатед ас оне, сее
мап фацинг п. 108. Тхе Асинелли ис ан исланд схапед лике а боат, анд
поинтинг то тхе исланд оф Фавогнана. И тхинк тхе аутхоресс’с
цомпатриотс, ухо пробаблы дид нот лике хер муцх беттер тхат схе дид
тхем, жееред ат тхе абсурдиты оф Улыссес’ цондуцт, анд сау тхе Асинелли
ор “донкеыс,” нот ас тхе роцк тхроун бы Полыпхемус, бут ас тхе боат
итселф цонтаининг Улыссес анд хис мен.]

[82] [ Тхис лине ексистс ин тхе текст хере бут нот ин тхе цорреспондинг
пассаге ксии. 141. И ам инцлинед то тхинк ит ис интерполатед (пробаблы
бы тхе поетесс херселф) фром тхе фирст оф линес кси. 115-137, ухицх И
цан хардлы доубт уере аддед бы тхе уритер ухен тхе сцхеме оф тхе уорк
уас енларгед анд алтеред. Сее “Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы” пп.
254-255.]

[83] [ “Флоатинг” () ис нот то бе такен литераллы. Тхе исланд
итселф, ас апарт фром итс инхабитантс, уас кууите нормал. Тхере ис но
индицатион оф итс мовинг дуринг тхе монтх тхат Улыссес стаыед уитх
Аеолус, анд он хис ретурн фром хис унфортунате воыаге, хе сеемс то хаве
фоунд ит ин тхе саме плаце. Тхе  ин фацт схоулд но море бе прессед
тхан  ас апплиед то исландс, “Одыссеы” ксв. 299—ухере тхеы аре
цаллед “флыинг” бецаусе тхе схип уоулд флы паст тхем. Со алсо тхе
“Уандерерс,” ас експлаинед бы Буттманн; сее ноте он “Одыссеы” ксии. 57.]

[84] [ Литераллы “фор тхе уаыс оф тхе нигхт анд оф тхе даы аре неар.” И
хаве сеен ухат Мр. Андреу Ланг саыс (“Хомер анд тхе Епиц,” п. 236, анд
“Лонгман’с Магазине” фор Жануары, 1898, п. 277) абоут тхе “амбер роуте”
анд тхе “Сацред Уаы” ин тхис цоннецтион; бут унтил хе гивес хис гроундс
фор холдинг тхат тхе Медитерранеан пеоплес ин тхе Одыссеан аге усед то
го фар Нортх фор тхеир амбер инстеад оф геттинг ит ин Сицилы, ухере ит
ис стилл фоунд ин цонсидерабле кууантитиес, И до нот кноу ухат уеигхт И
оугхт то аттацх то хис опинион. И хаве беен унабле то финд гроундс фор
ассертинг тхат Б.Ц. 1000 тхере уас аны цоммерце бетуеен тхе
Медитерранеан анд тхе “Фар Нортх,” бут И схалл бе веры реады то леарн
иф Мр. Ланг уилл енлигхтен ме. Сее “Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы” пп.
185-186.]

[85] [ Оне уоулд хаве тхоугхт тхат ухен тхе сун уас дривинг тхе стаг
доун то тхе уатер, Улыссес мигхт хаве обсервед итс ухереабоутс.]

[86] [ Сее Хоббес оф Малмесбуры’с транслатион.]

[87] [ “Ил.” вксиии. 349. Агаин тхе уритер драус фром тхе уасхинг тхе
боды оф Патроцлус—ухицх оффендс.]

[88] [ Тхис висит ис ухоллы уитхоут топограпхицал сигнифицанце.]

[89] [ Бридес пресентед тхемселвес инстинцтивелы то тхе имагинатион оф
тхе уритер, ас тхе пхасе оф хуманиты ухицх схе фоунд мост интерестинг.]

[90] [ Улыссес уас, ин фацт, то бецоме а миссионары анд преацх Нептуне
то пеопле ухо кнеу нот хис наме. И уас фортунате еноугх то меет ин
Сицилы а уоман царрыинг оне оф тхесе уинноуинг сховелс; ит уас нот муцх
схортер тхан ан оар, анд И уас абле ат онце то сее ухат тхе уритер оф
тхе “Одыссеы” интендед.]

[91] [ И суппосе тхе линес И хаве енцлосед ин брацкетс то хаве беен
аддед бы тхе аутхор ухен схе енларгед хер оригинал сцхеме бы тхе
аддитион оф боокс и.-ив. анд ксиии. (фром лине 187)-ксксив. Тхе реадер
уилл обсерве тхат ин тхе цорреспондинг пассаге (ксии. 137-141) тхе
пропхецы ендс уитх “афтер лосинг алл ыоур цомрадес,” анд тхат тхере ис
но аллусион то тхе суиторс. Фор фуллер експланатион сее “Тхе Аутхоресс
оф тхе Одыссеы” пп. 254-255.]

[92] [ Тхе реадер уилл ремембер тхат уе аре ин тхе фирст ыеар оф
Улыссес’ уандерингс, Телемацхус тхерефоре уас онлы елевен ыеарс олд.
Тхе саме анацхронисм ис маде латер он ин тхис боок. Сее “Тхе Аутхоресс
оф тхе Одыссеы” пп. 132-133.]

[93] [ Традитион саыс тхат схе хад хангед херселф. Цф. “Одыссеы” ксв.
355, етц.]

[94] [ Нот то бе цонфоундед уитх Аеолус кинг оф тхе уиндс.]

[95] [ Мелампус, виде боок ксв. 223, етц.]

[96] [ И хаве алреады саид ин а ноте он бк. кси. 186 тхат ат тхис поинт
оф Улыссес’ воыаге Телемацхус цоулд онлы бе бетуеен елевен анд туелве
ыеарс олд.]

[97] [ Ис тхе уритер а ман ор а уоман?]

[98] [ Цф. “Ил.” ив. 521, {Греек}. Тхе Одыссеан лине реадс, {Греек}.
Тхе фамоус дацтылисм, тхерефоре, оф тхе Одыссеан лине уас пробаблы
суггестед бы тхат оф тхе Илеадиц ратхер тхан бы а десире то аццоммодате
соунд то сенсе. Ат аны рате тхе доубле цоинциденце оф а дацтылиц лине,
анд ан ендинг {Греек}, сеемс цонцлусиве ас то тхе фамилиариты оф тхе
уритер оф тхе “Одыссеы” уитх тхе Илиадиц лине.]

[99] [ Офф тхе цоаст оф Сицилы анд Соутх Италы, ин тхе монтх оф Маы, И
хаве сеен мен фастенед халф уаы уп а боат’с маст уитх тхеир феет
рестинг он а цросспиеце, жуст ларге еноугх то суппорт тхем. Фром тхис
поинт оф вантаге тхеы спеар суорд-фисх. Ухен И сау мен тхус емплоыед И
цоулд хардлы доубт тхат тхе уритер оф тхе “Одыссеы” хад сеен отхерс
лике тхем, анд хад тхем ин хер минд ухен десцрибинг тхе биндинг оф
Улыссес. И хаве тхерефоре уитх соме диффиденце вентуред то департ фром
тхе рецеивед транслатион оф  (цф. Алцаеус фраг. 18, ухере,
хоуевер, ит ис веры хард то саы ухат  меанс). Ин Сопхоцлес’
Лексицон И финд а референце то Цхрысостом (л, 242, А. Ед. Бенедицтине
Парис 1834-1839) фор тхе уорд , ухицх ис пробаблы тхе саме ас
, бут И хаве лоокед фор тхе пассаге ин ваин.]

[100] [ Тхе уритер ис ат фаулт хере анд триес то пут ит офф он Цирце.
Ухен Улыссес цомес то таке тхе роуте пресцрибед бы Цирце, хе оугхт то
пасс еитхер тхе Уандерерс ор соме отхер диффицулты оф ухицх уе аре нот
толд, бут хе доес нот до со. Тхе Планцтае, ор Уандерерс, мерге инто
Сцылла анд Цхарыбдис, анд тхе алтернативе бетуеен тхем анд сометхинг
унтолд мергес инто тхе алтернативе ухетхер Улыссес хад беттер цхоосе
Сцылла ор Цхарыбдис. Ыет фром лине 260, ит сеемс уе аре то цонсидер тхе
Уандерерс ас хавинг беен пассед бы Улыссес; тхис аппеарс евен море
плаинлы фром ксксиии. 327, ин ухицх Улыссес експресслы ментионс тхе
Уандеринг роцкс ас хавинг беен бетуеен тхе Сиренс анд Сцылла анд
Цхарыбдис. Тхе уритер, хоуевер, ис евидентлы унауаре тхат схе доес нот
кууите ундерстанд хер оун сторы; хер диффицулты уас перхапс дуе то тхе
фацт тхат тхоугх Трапанесе саилорс хад гивен хер а фаир идеа ас то
ухере алл хер отхер лоцалитиес реаллы уере, но оне ин тхосе даыс море
тхан ин оур оун цоулд лоцалисе тхе Планцтае, ухицх ин фацт, ас Буттманн
хас аргуед, уере деривед нот фром аны партицулар спот, бут фром
саилорс’ талес абоут тхе диффицултиес оф навигатинг тхе гроуп оф тхе
Аеолиан исландс ас а ухоле (сее ноте он “Од.” кс. 3). Стилл тхе маттер
оф тхе поор довес цаугхт хер фанцы, со схе уоулд нот форго тхем. Тхе
ухирлуиндс оф фире анд тхе смоке тхат хангс он Сцылла суггестс аллусион
то Стромболи анд перхапс евен Етна. Сцылла ис он тхе Италиан сиде, анд
тхерефоре маы бе саид то лоок Уест. Ит ис абоут 8 милес тхенце то тхе
Сицилиан цоаст, со Улыссес маы бе перфецтлы уелл толд тхат афтер
пассинг Сцылла хе уилл цоме то тхе Тхринациан исланд ор Сицилы.
Цхарыбдис ис транспосед то а сите соме феу милес то тхе нортх оф итс
ацтуал поситион.]

[101] [ И суппосе тхис лине то хаве беен интерцалатед бы тхе аутхор
ухен линес 426-446 уере аддед.]

[102] [ Фор тхе реасонс ухицх енабле ус то идентифы тхе исланд оф тхе
туо Сиренс уитх тхе Липари исланд ноу Салинас—тхе анциент Дидыме, ор
“туин” исланд—сее Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы, пп. 195, 196. Тхе туо
Сиренс доубтлесс уере, ас тхеир наме суггестс, тхе ухистлинг густс, ор
аваланцхес оф аир тхат ат тимес десценд уитхоут а момент’с уарнинг фром
тхе туо лофты моунтаинс оф Салинас—ас алсо фром алл хигх поинтс ин тхе
неигхбоурхоод.]

[103] [ Сее Адмирал Смытх он тхе цуррентс ин тхе Страитс оф Мессина,
кууотед ин “Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы,” п. 197.]

[104] [ Ин тхе исландс оф Фавогнана анд Мареттимо офф Трапани И хаве
сеен мен фисх ексацтлы ас хере десцрибед. Тхеы цхеу бреад инто а пасте
анд тхроу ит инто тхе сеа то аттрацт тхе фисх, ухицх тхеы тхен спеар.
Но лине ис усед.]

[105] [ Тхе уритер евидентлы регардс Улыссес ас он а цоаст тхат лоокед
Еаст ат но греат дистанце соутх оф тхе Страитс оф Мессина сомеухере,
саы, неар Тауромениум, ноу Таормина.]

[106] [ Сурелы тхере муст бе а лине миссинг хере то телл ус тхат тхе
кеел анд маст уере царриед доун инто Цхарыбдис. Бесидес, тхе аорист
{Греек} ин итс пресент сурроундинг ис перплексинг. И хаве транслатед ит
ас тхоугх ит уере ан имперфецт; И сее Мессрс. Бутцхер анд Ланг
транслате ит ас а плуперфецт, бут сурелы Цхарыбдис уас ин тхе ацт оф
суцкинг доун тхе уатер ухен Улыссес арривед.]

[107] [ И суппосе тхе пассаге уитхин брацкетс то хаве беен ан
афтертхоугхт бут то хаве беен уриттен бы тхе саме ханд ас тхе рест оф
тхе поем. И суппосе ксии. 103 то хаве беен алсо аддед бы тхе уритер ухен
схе децидед он сендинг Улыссес бацк то Цхарыбдис. Тхе симиле суггестс
тхе ханд оф тхе уифе ор даугхтер оф а магистрате ухо хад офтен сеен хер
фатхер цоме ин цросс анд тиред.]

[108] [ Гр. . Тхис путс цоинед монеы оут оф тхе кууестион,
бут невертхелесс имплиес тхат тхе голд хад беен уоркед инто орнаментс
оф соме кинд.]

[109] [ И суппосе Теиресиас’ пропхецы оф бк. кси. 114-120 хад маде но
импрессион он Улыссес. Море пробаблы тхе пропхецы уас ан афтертхоугхт,
интерцалатед, ас И хаве алреады саид, бы тхе аутхоресс ухен схе цхангед
хер сцхеме.]

[110] [ А мале уритер уоулд хаве маде Улыссес саы, нот “маы ыоу гиве
сатисфацтион то ыоур уивес,” бут “маы ыоур уивес гиве сатисфацтион то
ыоу.”]

[111] [ Сее ноте [64].]

[112] [ Тхе ланд уас ин реалиты тхе схаллоу инлет, ноу тхе салт уоркс
оф С. Цусумано—тхе неигхбоурхоод оф Трапани анд Мт. Ерыкс беинг маде то
до доубле дуты, ботх ас Сцхериа анд Итхаца. Хенце тхе нецесситы фор
макинг Улыссес сет оут афтер дарк, фалл инстантлы инто а профоунд
слееп, анд уаке уп он а морнинг со фоггы тхат хе цоулд нот сее анытхинг
тилл тхе интервиеус бетуеен Нептуне анд Жове анд бетуеен Улыссес анд
Минерва схоулд хаве гивен тхе аудиенце тиме то аццепт тхе ситуатион.
Сее иллустратионс анд мап неар тхе енд оф бкс. в. анд ви.
респецтивелы.]

[113] [ Тхис цаве, ухицх ис идентифиабле уитх сингулар цомплетенесс, ис
ноу цаллед тхе “гротта дел торо,” пробаблы а цорруптион оф “тесоро,”
фор ит ис хелд то цонтаин а треасуре. Сее Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы,
пп. 167-170.]

[114] [ Пробаблы тхеы уоулд.]

[115] [ Тхен ит хад а схаллоу схелвинг боттом.]

[116] [ Доубтлесс тхе роад уоулд пасс тхе харбоур ин Одыссеан тимес ас
ит пассес тхе салт уоркс ноу; индеед, иф тхере ис то бе а роад ат алл
тхере ис но отхер левел гроунд ухицх ит цоулд таке. Сее мап абове
реферред то.]

[117] [ Тхе роцк ат тхе енд оф тхе Нортхерн харбоур оф Трапани, то
ухицх И суппосе тхе уритер оф тхе “Одыссеы” то бе хере реферринг, стилл
беарс тхе наме Малцонсиглио—“тхе роцк оф евил цоунсел.” Тхере ис а
легенд тхат ит уас а схип оф Туркисх пиратес ухо уере интендинг то
аттацк Трапани, бут тхе “Мадонна ди Трапани” црусхед тхем ундер тхис
роцк жуст ас тхеы уере цоминг инто порт. Мы фриенд Цавалиере
Гианнитрапани оф Трапани толд ме тхат хис фатхер усед то телл хим ухен
хе уас а боы тхат иф хе уоулд дроп ексацтлы тхрее дропс оф оил он то тхе
уатер неар тхе роцк, хе уоулд сее тхе схип стилл ат тхе боттом. Тхе
легенд ис евидентлы а Цхристианисед версион оф тхе Одыссеан сторы,
ухиле тхе наме супплиес тхе аддитионал детаил тхат тхе дисастер
хаппенед ин цонсекууенце оф ан евил цоунсел.]

[118] [ Ит уоулд сеем тхен тхат тхе схип хад гот алл тхе уаы бацк фром
Итхаца ин абоут а кууартер оф ан хоур.]

[119] [ Анд маы уе нот адд “анд алсо то превент хис рецогнисинг тхат хе
уас онлы ин тхе плаце ухере хе хад мет Наусицаа туо даыс еарлиер.”]

[120] [ Алл тхис ис то ексцусе тхе ентире абсенце оф Минерва фром боокс
икс.-ксии., ухицх И суппосе хад беен уриттен алреады, бефоре тхе
аутхоресс хад детерминед он макинг Минерва со проминент а цхарацтер.]

[121] [ Уе хаве мет уитх тхис сомеухат ламе аттемпт то цовер тхе
уритер’с цханге оф сцхеме ат тхе енд оф бк. ви.]

[122] [ И таке тхе фоллоуинг фром Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы, п. 167.
“Ит ис цлеар фром тхе текст тхат тхере уере туо [цавес] нот оне, бут
соме оне хас енцлосед ин брацкетс тхе туо линес ин ухицх тхе сецонд
цаве ис ментионед, И пресуме бецаусе хе фоунд химселф пуззлед бы хавинг
а сецонд цаве спрунг упон хим ухен уп то тхис поинт хе хад онлы беен
толд оф оне.

“И вентуре то тхинк тхат иф хе хад кноун тхе гроунд хе уоулд нот хаве
беен пуззлед, фор тхере аре туо цавес, дистант абоут 80 ор 100 ыардс
фром оне анотхер.” Тхе цаве ин ухицх Улыссес хид хис треасуре ис, ас И
хаве алреады саид, идентифиабле уитх сингулар цомплетенесс. Тхе отхер
цаве пресентс но специал феатурес, неитхер ин тхе поем нор ин натуре.]

[123] [ Тхере ис но аттемпт то дисгуисе тхе фацт тхат Пенелопе хад лонг
гивен енцоурагемент то тхе суиторс. Тхе онлы дефенце сет уп ис тхат схе
дид нот реаллы меан то енцоураге тхем. Уоулд ит нот хаве беен уисер то
хаве триед а литтле дисцоурагемент?]

[124] [ Сее мап неар тхе енд оф бк. ви. _Руццазз деи цорви_ оф цоурсе
меанс “тхе роцк оф тхе равенс.” Ботх наме анд равенс стилл ексист.]

[125] [ Сее Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы, пп. 140, 141. Тхе реал реасон
фор сендинг Телемацхус то Пылос анд Лацедаемон уас тхат тхе аутхоресс
мигхт гет Хелен оф Троы инто хер поем. Хе уас сент ат тхе онлы поинт ин
тхе сторы ат ухицх хе цоулд бе сент, со хе муст хаве гоне тхен ор нот
ат алл.]

[126] [ Тхе сите И ассигн то Еумаеус’с хут, цлосе то тхе _Руццазз деи
цорви_, ис абоут 2,000 феет абове тхе сеа, анд цоммандс ан екстенсиве
виеу.]

[127] [ Сандалс суцх ас Еумаеус уас макинг аре стилл уорн ин тхе
Абруззи анд елсеухере. Ан облонг пиеце оф леатхер формс тхе соле: холес
аре цут ат тхе фоур цорнерс, анд тхроугх тхесе холес леатхерн страпс
аре пассед, ухицх аре боунд роунд тхе фоот анд цросс-гартеред уп тхе
цалф.]

[128] [ Сее ноте [75] : ]

[129] [ Телемацхус лике маны анотхер гоод ыоунг ман сеемс то експецт
еверы оне то фетцх анд царры фор хим.]

[130] [ “Ил.” ви. 288. Тхе сторе роом уас фрагрант бецаусе ит уас маде
оф цедар уоод. Сее “Ил.” ксксив. 192.]

[131] [ цф. “Ил.” ви. 289 анд 293-296. Тхе дресс уас кепт ат тхе боттом
оф тхе цхест ас оне тхат уоулд онлы бе уантед он тхе греатест
оццасионс; бут сурелы тхе марриаге оф Хермионе анд оф Мегапентхес (бк,
ив. _ад инит_.) мигхт хаве индуцед Хелен то уеар ит он тхе прецединг
евенинг, ин ухицх цасе ит цоулд хардлы хаве гот бацк. Уе финд но хинт
хере оф Мегапентхес’ рецент марриаге.]

[132] [ Сее ноте [83].]

[133] [ цф. “Од.” кси. 196, етц.]

[134] [ Тхе намес Сыра анд Ортыгиа, он ухицх исланд а греат парт оф тхе
Дориц Сырацусе уас оригиналлы буилт, суггест тхат евен ин Одыссеан
тимес тхере уас а прехисториц Сырацусе, тхе ексистенце оф ухицх уас
кноун то тхе уритер оф тхе поем.]

[135] [ Литераллы “ухере аре тхе турнингс оф тхе сун.” Ассуминг, ас уе
маы сафелы до, тхат тхе Сыра анд Ортыгиа оф тхе “Одыссеы” рефер то
Сырацусе, ит ис тхе фацт тхат нот фар то тхе Соутх оф тхесе плацес тхе
ланд турнс схарплы роунд, со тхат маринерс фоллоуинг тхе цоаст уоулд
финд тхе сун упон тхе отхер сиде оф тхеир схип то тхат он ухицх тхеы’д
хад ит хитхерто.

Мр. А. С. Гриффитх хас киндлы цаллед мы аттентион то Херод ив. 42,
ухере, спеакинг оф тхе цирцумнавигатион оф Африца бы Пхоенициан
маринерс ундер Нецос, хе уритес:

“Он тхеир ретурн тхеы децларед—И фор мы парт до нот белиеве тхем, бут
перхапс отхерс маы—тхат ин саилинг роунд Либыа [и.е. Африца] тхеы хад
тхе сун упон тхеир ригхт ханд. Ин тхис уаы уас тхе екстент оф Либыа
фирст дисцоверед.

“И таке ит тхат Еумаеус уас маде то хаве цоме фром Сырацусе бецаусе тхе
уритер тхоугхт схе ратхер оугхт то хаве маде сометхинг хаппен ат
Сырацусе дуринг хер аццоунт оф тхе воыагес оф Улыссес. Схе цоулд нот,
хоуевер, бреак хис лонг дрифт фром Цхарыбдис то тхе исланд оф
Пантеллариа; схе тхерефоре ресолвед то маке ит уп то Сырацусе ин
анотхер уаы.”

Модерн ексцаватионс естаблисх тхе ексистенце оф туо анд онлы туо
пре-Дориан цоммунитиес ат Сырацусе; тхеы уере, со Др. Орси информед ме,
ат Племмирио анд Цоззо Пантано. Сее Тхе Аутхоресс оф тхе Одыссеы, пп.
211-213.]

[136] [ Тхис харбоур ис агаин евидентлы тхе харбоур ин ухицх Улыссес
хад ландед, и.е. тхе харбоур тхат ис ноу тхе салт уоркс оф С.
Цусумано.]

[137] [ Тхис невер цан хаве беен анытхинг бут веры ниггардлы паы фор
соме еигхт ор нине даыс’ сервице. И суппосе тхе цреу уере то цонсидер
тхе плеасуре оф хавинг хад а трип то Пылос ас а сет офф. Тхере ис но
траце оф тхе диннер ас хавинг беен ацтуаллы гивен, еитхер он тхе
фоллоуинг ор аны отхер морнинг.]

[138] [ Но хаук цан теар итс преы ухиле ит ис он тхе уинг.]

[139] [ Тхе текст ис хере аппарентлы цоррупт, анд уилл нот маке сенсе ас
ит стандс. И фоллоу Мессрс. Бутцхер & Ланг ин омиттинг лине 101.]

[140] [ и.е. то бе милкед, ас ин Соутх Италиан анд Сицилиан тоунс ат
тхе пресент даы.]

[141] [ Тхе бутцхеринг анд макинг реады тхе царцасес тоок плаце партлы
ин тхе оутер ыард анд партлы ин тхе опен парт оф тхе иннер цоурт.]

[142] [ Тхесе уордс цаннот меан тхат ит уоулд бе афтерноон соон афтер
тхеы уере спокен. Улыссес анд Еумаеус реацхед тхе тоун ухицх уас “соме
уаы офф” (ксвии. 25) ин тиме фор тхе суитор’с еарлы меал (ксвии. 170 анд
176) саы ат тен ор елевен о’ цлоцк. Тхе цонтекст оф тхе рест оф тхе боок
схоус тхис. Еумаеус анд Улыссес, тхерефоре, цаннот хаве стартед латер
тхан еигхт ор нине, анд Еумаеус’с уордс муст бе такен ас ан
ексаггератион фор тхе пурпосе оф макинг Улыссес бестир химселф.]

[143] [ И имагине тхе фоунтаин то хаве беен сомеухере абоут ухере тхе
цхурцх оф тхе _Мадонна ди Трапани_ ноу стандс, анд то хаве беен фед
уитх уатер фром ухат ис ноу цаллед тхе Фонтана Диффали он Мт. Ерыкс.]

[144] [ Фром тхис анд отхер пассагес ин тхе “Одыссеы” ит аппеарс тхат
уе аре ин ан аге антериор то тхе усе оф цоинед монеы—ан аге ухен
цаулдронс, триподс, суордс, цаттле, цхаттелс оф алл киндс, меасурес оф
цорн, уине, ор оил, етц. етц., нот то саы пиецес оф голд, силвер,
бронзе, ор евен ирон, уроугхт море ор лесс, бут унстампед, уере тхе
неарест аппроацх то а цурренцы тхат хад ас ыет беен реацхед.]

[145] [ Гр.  .]

[146] [ И цоррецт тхесе проофс аброад анд ам нот уитхин реацх оф
Хесиод, бут сурелы тхис пассаге суггестс ацкууаинтанце уитх тхе Уоркс
анд Уаыс, тхоугх ит бы но меанс цомпелс ит.]

[147] [ Ит уоулд сеем ас тхоугх Еурыноме анд Еурыцлеа уере тхе саме
персон. Сее ноте 156]

[148] [ Ит ис плаин, тхерефоре, тхат Ирис уас цоммонлы аццептед ас тхе
мессенгер оф тхе годс, тхоугх оур аутхоресс уилл невер пермит хер то
фетцх ор царры фор аны оне.]

[149] [ и.е. тхе дооруаы леадинг фром тхе иннер то тхе оутер цоурт.]

[150] [Сее ноте 156]

[151] [ Тхесе, И имагине, муст хаве беен ин тхе опен парт оф тхе иннер
цоуртыард, ухере тхе маидс алсо стоод, анд тхреу тхе лигхт оф тхеир
торцхес инто тхе цоверед цлоистер тхат ран алл роунд ит. Тхе смоке
уоулд отхеруисе хаве беен интолерабле.]

[152] [ Транслатион веры унцертаин; виде Лидделл анд Сцотт, ундер
{Греек}]

[153] [ Сее пхото он оппосите паге.]

[154] [ цф. “Ил.” ии. 184, анд 217, 218. Ан аддитионал анд уелл-маркед
феатуре беинг уантед то цонвинце Пенелопе, тхе уритер хас такен тхе
хунцхед схоулдерс оф Тхерситес (ухо ис ментионед иммедиателы афтер
Еурыбатес ин тхе “Илиад”) анд пут тхем он то Еурыбатес’ бацк.]

[155] [ Тхис ис хоу геесе аре ноу фед ин Сицилы, ат аны рате ин суммер,
ухен тхе грасс ис алл бурнт уп. И хаве невер сеен тхем гразинг.]

[156] [ Лоуер доун (лине 143) Еурыцлеа саыс ит уас херселф тхат хад
тхроун тхе цлоак овер Улыссес—фор тхе плурал схоулд нот бе такен ас
имплыинг море тхан оне персон. Тхе уритер ис евидентлы стилл
флуцтуатинг бетуеен Еурыцлеа анд Еурыноме ас тхе наме фор тхе олд
нурсе. Схе пробаблы оригиналлы меант то цалл хер Еурыцлеа, бут финдинг
ит нот иммедиателы еасы то маке Еурыцлеа сцан ин ксвии. 495, схе хастилы
цаллед хер Еурыноме, интендинг еитхер то алтер тхис наме латер ор то
цханге тхе еарлиер Еурыцлеа’с инто Еурыноме. Схе тхен дрифтед ин то
Еурыноме ас цонвениенце фуртхер дирецтед, стилл невертхелесс ханкеринг
афтер Еурыцлеа, тилл ат ласт схе фоунд тхат тхе патх оф леаст
ресистанце уоулд лие ин тхе дирецтион оф макинг Еурыноме анд Еурыцлеа
туо персонс. Тхерефоре ин ксксиии. 289-292 ботх Еурыноме анд “тхе нурсе”
(ухо цан бе ноне отхер тхан Еурыцлеа) цоме он тогетхер. И до нот саы
тхат тхис ис феминине, бут ит ис нот унфеминине.]

[157] [ Сее ноте [156]]

[158] [ Тхис, И таке ит, уас иммедиателы ин фронт оф тхе маин ентранце
оф тхе иннер цоуртыард инто тхе боды оф тхе хоусе.]

[159] [ Тхис ис тхе онлы аллусион то Сардиниа ин еитхер “Илиад” ор
“Одыссеы.”]

[160] [ Тхе нормал транслатион оф тхе Греек уорд уоулд бе “холдинг
бацк,” “цурбинг,” “рестраининг,” бут И цаннот тхинк тхат тхе уритер
меант тхис—схе муст хаве беен усинг тхе уорд ин итс отхер сенсе оф
“хавинг,” “холдинг,” “кеепинг,” “маинтаининг.”]

[161] [ И хаве ваинлы триед то реалисе тхе цонструцтион оф тхе
фастенинг хере десцрибед.]

[162] [ Сее план оф Улыссес’ хоусе ин тхе аппендикс. Ит ис евидент тхат
тхе опен парт оф тхе цоурт хад но флооринг бут тхе натурал соил.]

[163] [ Сее план оф Улыссес’ хоусе, анд ноте [175].]

[164] [ и.е. тхе доор тхат лед инто тхе боды оф тхе хоусе.]

[165] [ Тхис уас, но доубт, тхе литтле табле тхат уас сет фор Улыссес,
“Од.” кскс. 259.

Сурелы тхе диффицулты оф тхис пассаге хас беен оверратед. И суппосе тхе
ирон парт оф тхе аксе то хаве беен уедгед инто тхе хандле, ор боунд
сецурелы то ит—тхе хандле беинг халф буриед ин тхе гроунд. Тхе аксе
уоулд бе плацед едгеуаыс тоуардс тхе арцхер, анд хе уоулд хаве то схоот
хис арроу тхроугх тхе холе инто ухицх тхе хандле уас фиттед ухен тхе
аксе уас ин усе. Туелве аксес уере плацед ин а роу алл ат тхе саме
хеигхт, алл ексацтлы ин фронт оф оне анотхер, алл едгеуаыс то Улыссес
ухосе арроу пассед тхроугх алл тхе холес фром тхе фирст онуард. И
цаннот сее хоу тхе Греек цан беар аны отхер интерпретатион, тхе уордс
беинг, {Греек}

“Хе дид нот мисс а сингле холе фром тхе фирст онуардс.” {Греек}
аццординг то Лидделл анд Сцотт беинг “тхе холе фор тхе хандле оф ан
аксе, етц.,” ухиле {Греек} (“Од.” в. 236) ис, аццординг то тхе саме
аутхоритиес, тхе хандле итселф. Тхе феат ис абсурдлы импоссибле, бут
оур аутхоресс сометимес хас а соул абове импоссибилитиес.]

[166] [ Тхе реадер уилл ноте хоу тхе споилинг оф гоод фоод дистрессес
тхе уритер евен ин суцх а супреме момент ас тхис.]

[167] [ Хере уе хаве ит агаин. Уасте оф субстанце цомес фирст.]

[168] [ цф. “Ил.” иии. 337 анд тхрее отхер плацес. Ит ис странге тхат
тхе аутхор оф тхе “Илиад” схоулд финд а литтле хорсе-хаир со аларминг.
Поссиблы еноугх схе уас мерелы борроуинг а цоммон форм лине фром соме
еарлиер поет—ор поетесс—фор тхис ис а уоман’с лине ратхер тхан а
ман’с.]

[169] [ Ор перхапс симплы “уиндоу.” Сее план ин тхе аппендикс.]

[170] [ и.е. тхе павемент он ухицх Улыссес уас стандинг.]

[171] [ Тхе интерпретатион оф линес 126-143 ис мост дубиоус, анд ат
бест уе аре ин а регион оф мелодрама: цф., хоуевер, и. 425, етц. фром
ухицх ит аппеарс тхат тхере уас а тоуер ин тхе оутер цоурт, анд тхат
Телемацхус усед то слееп ин ит. Тхе  И таке то бе а доор, ор
трап доор, леадинг он то тхе рооф абове Телемацхус’с бед роом, ухицх уе
аре толд уас ин а плаце тхат цоулд бе сеен фром алл роунд—ор ит мигхт
бе симплы а уиндоу ин Телемацхус’с роом лоокинг оут инто тхе стреет.
Фром тхе топ оф тхе тоуер тхе оутер уорлд уас то бе толд ухат уас гоинг
он, бут пеопле цоулд нот гет ин бы тхе : тхеы уоулд хаве то
цоме ин бы тхе маин ентранце, анд Мелантхиус експлаинс тхат тхе моутх оф
тхе нарроу пассаге (ухицх уас ин тхе ландс оф Улыссес анд хис фриендс)
цоммандед тхе онлы ентранце бы ухицх хелп цоулд цоме, со тхат тхере
уоулд бе нотхинг гаинед бы раисинг ан аларм.
    Ас фор тхе  оф лине 143, но цомментатор анциент ор модерн хас
    беен абле то саы ухат уас интендед—бут ухатевер тхеы уере,
    Мелантхиус цоулд невер царры туелве схиелдс, туелве хелметс, анд
    туелве спеарс. Мореовер, ухере хе цоулд го тхе отхерс цоулд го
    алсо. Иф а дозен суиторс хад фоллоуед Мелантхиус инто тхе хоусе
    тхеы цоулд хаве аттацкед Улыссес ин тхе реар, ин ухицх цасе, унлесс
    Минерва хад интервенед промптлы, тхе “Одыссеы” уоулд хаве хад а
    дифферент ендинг. Бут тхроугхоут тхе сцене уе аре ин а регион оф
    екстраваганце ратхер тхан оф труе фицтион—ит цаннот бе такен
    сериоуслы бы аны бут тхе веры сериоус, унтил уе цоме то тхе еписоде
    оф Пхемиус анд Медон, ухере тхе уритер бегинс то бе ат хоме агаин.]

[172] [ И пресуме ит уас интендед тхат тхере схоулд бе а хоок дривен
инто тхе беаринг-пост.]

[173] [ Ухат фор?]

[174] [ Гр: {Греек}. Тхис ис нот {Греек}.]

[175] [ Фром линес 333 анд 341 оф тхис боок, анд линес 145 анд 146 оф
бк. кскси уе цан лоцате тхе аппроацх то тхе {Греек} уитх соме цертаинты.]

[176] [ Бут ин ксикс. 500-502 Улыссес сцолдед Еурыцлеа фор офферинг
информатион он тхис веры поинт, анд децларед химселф кууите абле то
сеттле ит фор химселф.]

[177] [ Тхере уере а хундред анд еигхт Суиторс.]

[178] [ Лорд Гримтхорпе, ухосе ундерстандинг доес нот ленд итселф то
еасы импоситион, хас беен гоод еноугх то урите то ме абоут мы
цонвицтион тхат тхе “Одыссеы” уас уриттен бы а уоман, анд то сенд ме
ремаркс упон тхе гросс абсурдиты оф тхе инцидент хере рецордед. Ит ис
плаин тхат алл тхе аутхоресс царед абоут уас тхат тхе уомен схоулд бе
хангед: ас фор аттемптинг то реалисе, ор то маке хер реадерс реалисе,
хоу тхе хангинг уас доне, тхис уас оф но цонсекууенце. Тхе реадер муст
таке хер уорд фор ит анд аск но кууестионс. Лорд Гримтхорпе уроте:

“И хад беттер сенд ыоу мы идеас абоут Наусицаа’с хангинг оф тхе маидс
(нот ‘маиденс,’ оф ухом Фроуде уроте со уелл ин хис ‘Сциенце оф
Хисторы’) бефоре И форгет ит алл. Луцкилы фор ме Лидделл & Сцотт хаве
специаллы транслатед мост оф тхе доубтфул уордс, реферринг то тхис веры
плаце.

“А схип’с цабле. И дон’т кноу хоу биг а схип схе меант, бут ит муст
хаве беен а веры смалл оне индеед иф итс ‘цабле’ цоулд бе усед то тие
тигхтлы роунд а уоман’с нецк, анд стилл море роунд а дозен оф тхем ‘ин
а роу,’ бесидес беинг стронг еноугх то холд тхем анд пулл тхем алл уп.

“А дозен авераге уомен уоулд неед тхе уеигхт анд стренгтх оф море тхан
а дозен стронг хеавы мен евен овер тхе бест пуллеы хунг то тхе рооф
овер тхем; анд тхе идеа оф пуллинг тхем уп бы а ропе хунг аныхоу роунд
а пиллар {Греек} ис абсурдлы импоссибле; анд хоу а дозен оф тхем цоулд
бе хунг данглинг роунд оне пост ис а проблем ухицх а сениор уранглер
уоулд бе пуззлед то ансуер... Схе хад беттер хаве лет Телемацхус усе
хис суорд ас хе хад интендед тилл схе цхангед хис минд фор хим.”]

[179] [ Тхен тхеы хад алл беен ин Улыссес’ сервице овер туенты ыеарс;
перхапс тхе туелве гуилты онес хад беен енгагед море рецентлы.]

[180] [ Транслатион веры доубтфул—цф. “Ит.” ксксив. 598.]

[181] [ Бут ухы цоулд схе нот ат онце аск то сее тхе сцар, оф ухицх
Еурыцлеа хад толд хер, ор ухы цоулд нот Улыссес хаве схоун ит то хер?]

[182] [ Тхе пеопле оф Итхаца сеем то хаве беен ас фонд оф царпинг ас
тхе Пхаеацианс уере ин ви. 273, етц.]

[183] [ Сее ноте [156]. Улыссес’с бед роом доес нот аппеар то хаве беен
упстаирс, нор ыет кууите уитхин тхе хоусе. Ис ит поссибле тхат ит уас
“тхе домед роом” роунд тхе оутсиде оф ухицх тхе ерринг маидс уере, фор
аугхт уе хаве хеард то тхе цонтрары, стилл хангинг?]

[184] [ Улыссес бедроом ин тхе минд оф тхе уритер ис хере тоо
аппарентлы доун стаирс.]

[185] [ Пенелопе хавинг беен ноу суффициентлы ухитеуасхед, дисаппеарс
фром тхе поем.]

[186] [ Со працтисед а уасхеруоман ас оур аутхоресс доубтлесс кнеу тхат
бы тхис тиме тхе уеб муст хаве бецоме суцх а урецк тхат ит уоулд хаве
гоне то пиецес ин тхе уасх.]

А лады поинтс оут то ме, жуст ас тхесе схеетс аре леавинг мы хандс,
тхат но реаллы гоод неедлеуоман—но оне, индеед, ухосе уорк ор цхарацтер
уас уортх цонсидератион—цоулд хаве ендуред, но маттер фор ухат реасон,
тхе унпицкинг оф хер даы’с уорк, даы афтер даы фор бетуеен тхрее анд
фоур ыеарс.]

[187] [ Уе муст суппосе Долиус нот ыет то кноу тхат хис сон Мелантхиус
хад беен тортуред, мутилатед, анд лефт то дие бы Улыссес’ ордерс он тхе
прецединг даы, анд тхат хис даугхтер Мелантхо хад беен хангед. Долиус
уас пробаблы ексцептионаллы симпле-миндед, анд хис наме уас ироницал. Со
он Мт. Ерыкс И уас схоун а ман ухо уас алуаыс цаллед Сонза Мализиа ор
“Гуилелесс”—хе беинг хелд ексцептионаллы цуннинг.]




Енд оф тхе Прожецт Гутенберг ЕБоок оф Тхе Одыссеы, бы Хомер

*** ЕНД ОФ ТХИС ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЕБООК ТХЕ ОДЫССЕЫ ***

***** Тхис филе схоулд бе намед 1727-х.хтм ор 1727-х.зип *****
Тхис анд алл ассоциатед филес оф вариоус форматс уилл бе фоунд ин:
        хттп://ууу.гутенберг.орг/1/7/2/1727/

Продуцед бы Жим Тинслеы

ХТМЛ филе продуцед бы Давид Уидгер

Упдатед едитионс уилл реплаце тхе превиоус оне--тхе олд едитионс уилл
бе ренамед.

Цреатинг тхе уоркс фром принт едитионс нот протецтед бы У.С. цопыригхт
лау меанс тхат но оне оунс а Унитед Статес цопыригхт ин тхесе уоркс,
со тхе Фоундатион (анд ыоу!) цан цопы анд дистрибуте ит ин тхе Унитед
Статес уитхоут пермиссион анд уитхоут паыинг цопыригхт
роыалтиес. Специал рулес, сет фортх ин тхе Генерал Термс оф Усе парт
оф тхис лиценсе, апплы то цопыинг анд дистрибутинг Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс то протецт тхе ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ-тм
цонцепт анд традемарк. Прожецт Гутенберг ис а регистеред традемарк,
анд маы нот бе усед иф ыоу цхарге фор тхе еБоокс, унлесс ыоу рецеиве
специфиц пермиссион. Иф ыоу до нот цхарге анытхинг фор цопиес оф тхис
еБоок, цомплыинг уитх тхе рулес ис веры еасы. Ыоу маы усе тхис еБоок
фор неарлы аны пурпосе суцх ас цреатион оф деривативе уоркс, репортс,
перформанцес анд ресеарцх. Тхеы маы бе модифиед анд принтед анд гивен
ауаы--ыоу маы до працтицаллы АНЫТХИНГ ин тхе Унитед Статес уитх еБоокс
нот протецтед бы У.С. цопыригхт лау. Редистрибутион ис субжецт то тхе
традемарк лиценсе, еспециаллы цоммерциал редистрибутион.

СТАРТ: ФУЛЛ ЛИЦЕНСЕ

ТХЕ ФУЛЛ ПРОЖЕЦТ ГУТЕНБЕРГ ЛИЦЕНСЕ
ПЛЕАСЕ РЕАД ТХИС БЕФОРЕ ЫОУ ДИСТРИБУТЕ ОР УСЕ ТХИС УОРК

То протецт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг тхе фрее
дистрибутион оф елецтрониц уоркс, бы усинг ор дистрибутинг тхис уорк
(ор аны отхер уорк ассоциатед ин аны уаы уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг"), ыоу агрее то цомплы уитх алл тхе термс оф тхе Фулл
Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе аваилабле уитх тхис филе ор онлине ат
ууу.гутенберг.орг/лиценсе.

Сецтион 1. Генерал Термс оф Усе анд Редистрибутинг Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс

1.А. Бы реадинг ор усинг аны парт оф тхис Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уорк, ыоу индицате тхат ыоу хаве реад, ундерстанд, агрее то
анд аццепт алл тхе термс оф тхис лиценсе анд интеллецтуал проперты
(традемарк/цопыригхт) агреемент. Иф ыоу до нот агрее то абиде бы алл
тхе термс оф тхис агреемент, ыоу муст цеасе усинг анд ретурн ор
дестроы алл цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин ыоур
поссессион. Иф ыоу паид а фее фор обтаининг а цопы оф ор аццесс то а
Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк анд ыоу до нот агрее то бе боунд
бы тхе термс оф тхис агреемент, ыоу маы обтаин а рефунд фром тхе
персон ор ентиты то ухом ыоу паид тхе фее ас сет фортх ин параграпх
1.Е.8.

1.Б. "Прожецт Гутенберг" ис а регистеред традемарк. Ит маы онлы бе
усед он ор ассоциатед ин аны уаы уитх ан елецтрониц уорк бы пеопле ухо
агрее то бе боунд бы тхе термс оф тхис агреемент. Тхере аре а феу
тхингс тхат ыоу цан до уитх мост Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
евен уитхоут цомплыинг уитх тхе фулл термс оф тхис агреемент. Сее
параграпх 1.Ц белоу. Тхере аре а лот оф тхингс ыоу цан до уитх Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уоркс иф ыоу фоллоу тхе термс оф тхис
агреемент анд хелп пресерве фрее футуре аццесс то Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс. Сее параграпх 1.Е белоу.

1.Ц. Тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ("тхе
Фоундатион" ор ПГЛАФ), оунс а цомпилатион цопыригхт ин тхе цоллецтион
оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс. Неарлы алл тхе индивидуал
уоркс ин тхе цоллецтион аре ин тхе публиц домаин ин тхе Унитед
Статес. Иф ан индивидуал уорк ис унпротецтед бы цопыригхт лау ин тхе
Унитед Статес анд ыоу аре лоцатед ин тхе Унитед Статес, уе до нот
цлаим а ригхт то превент ыоу фром цопыинг, дистрибутинг, перформинг,
дисплаыинг ор цреатинг деривативе уоркс басед он тхе уорк ас лонг ас
алл референцес то Прожецт Гутенберг аре ремовед. Оф цоурсе, уе хопе
тхат ыоу уилл суппорт тхе Прожецт Гутенберг-тм миссион оф промотинг
фрее аццесс то елецтрониц уоркс бы фреелы схаринг Прожецт Гутенберг-тм
уоркс ин цомплианце уитх тхе термс оф тхис агреемент фор кеепинг тхе
Прожецт Гутенберг-тм наме ассоциатед уитх тхе уорк. Ыоу цан еасилы
цомплы уитх тхе термс оф тхис агреемент бы кеепинг тхис уорк ин тхе
саме формат уитх итс аттацхед фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе ухен
ыоу схаре ит уитхоут цхарге уитх отхерс.

1.Д. Тхе цопыригхт лаус оф тхе плаце ухере ыоу аре лоцатед алсо говерн
ухат ыоу цан до уитх тхис уорк. Цопыригхт лаус ин мост цоунтриес аре
ин а цонстант стате оф цханге. Иф ыоу аре оутсиде тхе Унитед Статес,
цхецк тхе лаус оф ыоур цоунтры ин аддитион то тхе термс оф тхис
агреемент бефоре доунлоадинг, цопыинг, дисплаыинг, перформинг,
дистрибутинг ор цреатинг деривативе уоркс басед он тхис уорк ор аны
отхер Прожецт Гутенберг-тм уорк. Тхе Фоундатион макес но
репресентатионс цонцернинг тхе цопыригхт статус оф аны уорк ин аны
цоунтры оутсиде тхе Унитед Статес.

1.Е. Унлесс ыоу хаве ремовед алл референцес то Прожецт Гутенберг:

1.Е.1. Тхе фоллоуинг сентенце, уитх ацтиве линкс то, ор отхер
иммедиате аццесс то, тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе муст аппеар
проминентлы ухеневер аны цопы оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк (аны уорк
он ухицх тхе пхрасе "Прожецт Гутенберг" аппеарс, ор уитх ухицх тхе
пхрасе "Прожецт Гутенберг" ис ассоциатед) ис аццессед, дисплаыед,
перформед, виеуед, цопиед ор дистрибутед:

  Тхис еБоок ис фор тхе усе оф аныоне аныухере ин тхе Унитед Статес анд
  мост отхер партс оф тхе уорлд ат но цост анд уитх алмост но
  рестрицтионс ухатсоевер. Ыоу маы цопы ит, гиве ит ауаы ор ре-усе ит
  ундер тхе термс оф тхе Прожецт Гутенберг Лиценсе инцлудед уитх тхис
  еБоок ор онлине ат ууу.гутенберг.орг. Иф ыоу аре нот лоцатед ин тхе
  Унитед Статес, ыоу'лл хаве то цхецк тхе лаус оф тхе цоунтры ухере ыоу
  аре лоцатед бефоре усинг тхис ебоок.

1.Е.2. Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис
деривед фром текстс нот протецтед бы У.С. цопыригхт лау (доес нот
цонтаин а нотице индицатинг тхат ит ис постед уитх пермиссион оф тхе
цопыригхт холдер), тхе уорк цан бе цопиед анд дистрибутед то аныоне ин
тхе Унитед Статес уитхоут паыинг аны феес ор цхаргес. Иф ыоу аре
редистрибутинг ор провидинг аццесс то а уорк уитх тхе пхрасе "Прожецт
Гутенберг" ассоциатед уитх ор аппеаринг он тхе уорк, ыоу муст цомплы
еитхер уитх тхе рекууирементс оф параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 ор
обтаин пермиссион фор тхе усе оф тхе уорк анд тхе Прожецт Гутенберг-тм
традемарк ас сет фортх ин параграпхс 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.3. Иф ан индивидуал Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уорк ис постед
уитх тхе пермиссион оф тхе цопыригхт холдер, ыоур усе анд дистрибутион
муст цомплы уитх ботх параграпхс 1.Е.1 тхроугх 1.Е.7 анд аны
аддитионал термс импосед бы тхе цопыригхт холдер. Аддитионал термс
уилл бе линкед то тхе Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе фор алл уоркс
постед уитх тхе пермиссион оф тхе цопыригхт холдер фоунд ат тхе
бегиннинг оф тхис уорк.

1.Е.4. До нот унлинк ор детацх ор ремове тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
Лиценсе термс фром тхис уорк, ор аны филес цонтаининг а парт оф тхис
уорк ор аны отхер уорк ассоциатед уитх Прожецт Гутенберг-тм.

1.Е.5. До нот цопы, дисплаы, перформ, дистрибуте ор редистрибуте тхис
елецтрониц уорк, ор аны парт оф тхис елецтрониц уорк, уитхоут
проминентлы дисплаыинг тхе сентенце сет фортх ин параграпх 1.Е.1 уитх
ацтиве линкс ор иммедиате аццесс то тхе фулл термс оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм Лиценсе.

1.Е.6. Ыоу маы цонверт то анд дистрибуте тхис уорк ин аны бинары,
цомпрессед, маркед уп, нонпроприетары ор проприетары форм, инцлудинг
аны уорд процессинг ор хыпертекст форм. Хоуевер, иф ыоу провиде аццесс
то ор дистрибуте цопиес оф а Прожецт Гутенберг-тм уорк ин а формат
отхер тхан "Плаин Ванилла АСЦИИ" ор отхер формат усед ин тхе оффициал
версион постед он тхе оффициал Прожецт Гутенберг-тм уеб сите
(ууу.гутенберг.орг), ыоу муст, ат но аддитионал цост, фее ор експенсе
то тхе усер, провиде а цопы, а меанс оф експортинг а цопы, ор а меанс
оф обтаининг а цопы упон рекууест, оф тхе уорк ин итс оригинал "Плаин
Ванилла АСЦИИ" ор отхер форм. Аны алтернате формат муст инцлуде тхе
фулл Прожецт Гутенберг-тм Лиценсе ас специфиед ин параграпх 1.Е.1.

1.Е.7. До нот цхарге а фее фор аццесс то, виеуинг, дисплаыинг,
перформинг, цопыинг ор дистрибутинг аны Прожецт Гутенберг-тм уоркс
унлесс ыоу цомплы уитх параграпх 1.Е.8 ор 1.Е.9.

1.Е.8. Ыоу маы цхарге а реасонабле фее фор цопиес оф ор провидинг
аццесс то ор дистрибутинг Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс
провидед тхат

* Ыоу паы а роыалты фее оф 20% оф тхе гросс профитс ыоу дериве фром
  тхе усе оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс цалцулатед усинг тхе метход
  ыоу алреады усе то цалцулате ыоур апплицабле таксес. Тхе фее ис оуед
  то тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм традемарк, бут хе хас
  агреед то донате роыалтиес ундер тхис параграпх то тхе Прожецт
  Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион. Роыалты паыментс муст бе паид
  уитхин 60 даыс фоллоуинг еацх дате он ухицх ыоу препаре (ор аре
  легаллы рекууиред то препаре) ыоур периодиц такс ретурнс. Роыалты
  паыментс схоулд бе цлеарлы маркед ас суцх анд сент то тхе Прожецт
  Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ат тхе аддресс специфиед ин
  Сецтион 4, "Информатион абоут донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
  Литерары Арцхиве Фоундатион."

* Ыоу провиде а фулл рефунд оф аны монеы паид бы а усер ухо нотифиес
  ыоу ин уритинг (ор бы е-маил) уитхин 30 даыс оф рецеипт тхат с/хе
  доес нот агрее то тхе термс оф тхе фулл Прожецт Гутенберг-тм
  Лиценсе. Ыоу муст рекууире суцх а усер то ретурн ор дестроы алл
  цопиес оф тхе уоркс поссессед ин а пхысицал медиум анд дисцонтинуе
  алл усе оф анд алл аццесс то отхер цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм
  уоркс.

* Ыоу провиде, ин аццорданце уитх параграпх 1.Ф.3, а фулл рефунд оф
  аны монеы паид фор а уорк ор а реплацемент цопы, иф а дефецт ин тхе
  елецтрониц уорк ис дисцоверед анд репортед то ыоу уитхин 90 даыс оф
  рецеипт оф тхе уорк.

* Ыоу цомплы уитх алл отхер термс оф тхис агреемент фор фрее
  дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм уоркс.

1.Е.9. Иф ыоу уисх то цхарге а фее ор дистрибуте а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ор гроуп оф уоркс он дифферент термс тхан
аре сет фортх ин тхис агреемент, ыоу муст обтаин пермиссион ин уритинг
фром ботх тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион анд Тхе
Прожецт Гутенберг Традемарк ЛЛЦ, тхе оунер оф тхе Прожецт Гутенберг-тм
традемарк. Цонтацт тхе Фоундатион ас сет фортх ин Сецтион 3 белоу.

1.Ф.

1.Ф.1. Прожецт Гутенберг волунтеерс анд емплоыеес експенд цонсидерабле
еффорт то идентифы, до цопыригхт ресеарцх он, трансцрибе анд проофреад
уоркс нот протецтед бы У.С. цопыригхт лау ин цреатинг тхе Прожецт
Гутенберг-тм цоллецтион. Деспите тхесе еффортс, Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс, анд тхе медиум он ухицх тхеы маы бе сторед, маы
цонтаин "Дефецтс," суцх ас, бут нот лимитед то, инцомплете, инаццурате
ор цоррупт дата, трансцриптион еррорс, а цопыригхт ор отхер
интеллецтуал проперты инфрингемент, а дефецтиве ор дамагед диск ор
отхер медиум, а цомпутер вирус, ор цомпутер цодес тхат дамаге ор
цаннот бе реад бы ыоур екууипмент.

1.Ф.2. ЛИМИТЕД УАРРАНТЫ, ДИСЦЛАИМЕР ОФ ДАМАГЕС - Ексцепт фор тхе "Ригхт
оф Реплацемент ор Рефунд" десцрибед ин параграпх 1.Ф.3, тхе Прожецт
Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион, тхе оунер оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм традемарк, анд аны отхер парты дистрибутинг а Прожецт
Гутенберг-тм елецтрониц уорк ундер тхис агреемент, дисцлаим алл
лиабилиты то ыоу фор дамагес, цостс анд експенсес, инцлудинг легал
феес. ЫОУ АГРЕЕ ТХАТ ЫОУ ХАВЕ НО РЕМЕДИЕС ФОР НЕГЛИГЕНЦЕ, СТРИЦТ
ЛИАБИЛИТЫ, БРЕАЦХ ОФ УАРРАНТЫ ОР БРЕАЦХ ОФ ЦОНТРАЦТ ЕКСЦЕПТ ТХОСЕ
ПРОВИДЕД ИН ПАРАГРАПХ 1.Ф.3. ЫОУ АГРЕЕ ТХАТ ТХЕ ФОУНДАТИОН, ТХЕ
ТРАДЕМАРК ОУНЕР, АНД АНЫ ДИСТРИБУТОР УНДЕР ТХИС АГРЕЕМЕНТ УИЛЛ НОТ БЕ
ЛИАБЛЕ ТО ЫОУ ФОР АЦТУАЛ, ДИРЕЦТ, ИНДИРЕЦТ, ЦОНСЕКУУЕНТИАЛ, ПУНИТИВЕ ОР
ИНЦИДЕНТАЛ ДАМАГЕС ЕВЕН ИФ ЫОУ ГИВЕ НОТИЦЕ ОФ ТХЕ ПОССИБИЛИТЫ ОФ СУЦХ
ДАМАГЕ.

1.Ф.3. ЛИМИТЕД РИГХТ ОФ РЕПЛАЦЕМЕНТ ОР РЕФУНД - Иф ыоу дисцовер а
дефецт ин тхис елецтрониц уорк уитхин 90 даыс оф рецеивинг ит, ыоу цан
рецеиве а рефунд оф тхе монеы (иф аны) ыоу паид фор ит бы сендинг а
уриттен експланатион то тхе персон ыоу рецеивед тхе уорк фром. Иф ыоу
рецеивед тхе уорк он а пхысицал медиум, ыоу муст ретурн тхе медиум
уитх ыоур уриттен експланатион. Тхе персон ор ентиты тхат провидед ыоу
уитх тхе дефецтиве уорк маы елецт то провиде а реплацемент цопы ин
лиеу оф а рефунд. Иф ыоу рецеивед тхе уорк елецтроницаллы, тхе персон
ор ентиты провидинг ит то ыоу маы цхоосе то гиве ыоу а сецонд
оппортуниты то рецеиве тхе уорк елецтроницаллы ин лиеу оф а рефунд. Иф
тхе сецонд цопы ис алсо дефецтиве, ыоу маы деманд а рефунд ин уритинг
уитхоут фуртхер оппортунитиес то фикс тхе проблем.

1.Ф.4. Ексцепт фор тхе лимитед ригхт оф реплацемент ор рефунд сет фортх
ин параграпх 1.Ф.3, тхис уорк ис провидед то ыоу 'АС-ИС', УИТХ НО
ОТХЕР УАРРАНТИЕС ОФ АНЫ КИНД, ЕКСПРЕСС ОР ИМПЛИЕД, ИНЦЛУДИНГ БУТ НОТ
ЛИМИТЕД ТО УАРРАНТИЕС ОФ МЕРЦХАНТАБИЛИТЫ ОР ФИТНЕСС ФОР АНЫ ПУРПОСЕ.

1.Ф.5. Соме статес до нот аллоу дисцлаимерс оф цертаин имплиед
уаррантиес ор тхе ексцлусион ор лимитатион оф цертаин тыпес оф
дамагес. Иф аны дисцлаимер ор лимитатион сет фортх ин тхис агреемент
виолатес тхе лау оф тхе стате апплицабле то тхис агреемент, тхе
агреемент схалл бе интерпретед то маке тхе максимум дисцлаимер ор
лимитатион пермиттед бы тхе апплицабле стате лау. Тхе инвалидиты ор
уненфорцеабилиты оф аны провисион оф тхис агреемент схалл нот воид тхе
ремаининг провисионс.

1.Ф.6. ИНДЕМНИТЫ - Ыоу агрее то индемнифы анд холд тхе Фоундатион, тхе
традемарк оунер, аны агент ор емплоыее оф тхе Фоундатион, аныоне
провидинг цопиес оф Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс ин
аццорданце уитх тхис агреемент, анд аны волунтеерс ассоциатед уитх тхе
продуцтион, промотион анд дистрибутион оф Прожецт Гутенберг-тм
елецтрониц уоркс, хармлесс фром алл лиабилиты, цостс анд експенсес,
инцлудинг легал феес, тхат арисе дирецтлы ор индирецтлы фром аны оф
тхе фоллоуинг ухицх ыоу до ор цаусе то оццур: (а) дистрибутион оф тхис
ор аны Прожецт Гутенберг-тм уорк, (б) алтератион, модифицатион, ор
аддитионс ор делетионс то аны Прожецт Гутенберг-тм уорк, анд (ц) аны
Дефецт ыоу цаусе.

Сецтион 2. Информатион абоут тхе Миссион оф Прожецт Гутенберг-тм

Прожецт Гутенберг-тм ис сынонымоус уитх тхе фрее дистрибутион оф
елецтрониц уоркс ин форматс реадабле бы тхе уидест вариеты оф
цомпутерс инцлудинг обсолете, олд, миддле-агед анд неу цомпутерс. Ит
ексистс бецаусе оф тхе еффортс оф хундредс оф волунтеерс анд донатионс
фром пеопле ин алл уалкс оф лифе.

Волунтеерс анд финанциал суппорт то провиде волунтеерс уитх тхе
ассистанце тхеы неед аре цритицал то реацхинг Прожецт Гутенберг-тм'с
гоалс анд енсуринг тхат тхе Прожецт Гутенберг-тм цоллецтион уилл
ремаин фреелы аваилабле фор генератионс то цоме. Ин 2001, тхе Прожецт
Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион уас цреатед то провиде а сецуре
анд перманент футуре фор Прожецт Гутенберг-тм анд футуре
генератионс. То леарн море абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерары
Арцхиве Фоундатион анд хоу ыоур еффортс анд донатионс цан хелп, сее
Сецтионс 3 анд 4 анд тхе Фоундатион информатион паге ат
ууу.гутенберг.орг



Сецтион 3. Информатион абоут тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион

Тхе Прожецт Гутенберг Литерары Арцхиве Фоундатион ис а нон профит
501(ц)(3) едуцатионал цорпоратион организед ундер тхе лаус оф тхе
стате оф Миссиссиппи анд грантед такс ексемпт статус бы тхе Интернал
Ревенуе Сервице. Тхе Фоундатион'с ЕИН ор федерал такс идентифицатион
нумбер ис 64-6221541. Цонтрибутионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерары
Арцхиве Фоундатион аре такс дедуцтибле то тхе фулл екстент пермиттед бы
У.С. федерал лаус анд ыоур стате'с лаус.

Тхе Фоундатион'с принципал оффице ис ин Фаирбанкс, Аласка, уитх тхе
маилинг аддресс: ПО Бокс 750175, Фаирбанкс, АК 99775, бут итс
волунтеерс анд емплоыеес аре сцаттеред тхроугхоут нумероус
лоцатионс. Итс бусинесс оффице ис лоцатед ат 809 Нортх 1500 Уест, Салт
Лаке Циты, УТ 84116, (801) 596-1887. Емаил цонтацт линкс анд уп то
дате цонтацт информатион цан бе фоунд ат тхе Фоундатион'с уеб сите анд
оффициал паге ат ууу.гутенберг.орг/цонтацт

Фор аддитионал цонтацт информатион:

    Др. Грегоры Б. Неубы
    Цхиеф Ексецутиве анд Дирецтор
    гбнеубы@пглаф.орг

Сецтион 4. Информатион абоут Донатионс то тхе Прожецт Гутенберг
Литерары Арцхиве Фоундатион

Прожецт Гутенберг-тм депендс упон анд цаннот сурвиве уитхоут уиде
спреад публиц суппорт анд донатионс то царры оут итс миссион оф
инцреасинг тхе нумбер оф публиц домаин анд лиценсед уоркс тхат цан бе
фреелы дистрибутед ин мацхине реадабле форм аццессибле бы тхе уидест
арраы оф екууипмент инцлудинг оутдатед екууипмент. Маны смалл донатионс
($1 то $5,000) аре партицуларлы импортант то маинтаининг такс ексемпт
статус уитх тхе ИРС.

Тхе Фоундатион ис цоммиттед то цомплыинг уитх тхе лаус регулатинг
цхаритиес анд цхаритабле донатионс ин алл 50 статес оф тхе Унитед
Статес. Цомплианце рекууирементс аре нот униформ анд ит такес а
цонсидерабле еффорт, муцх паперуорк анд маны феес то меет анд кееп уп
уитх тхесе рекууирементс. Уе до нот солицит донатионс ин лоцатионс
ухере уе хаве нот рецеивед уриттен цонфирматион оф цомплианце. То СЕНД
ДОНАТИОНС ор детермине тхе статус оф цомплианце фор аны партицулар
стате висит ууу.гутенберг.орг/донате

Ухиле уе цаннот анд до нот солицит цонтрибутионс фром статес ухере уе
хаве нот мет тхе солицитатион рекууирементс, уе кноу оф но прохибитион
агаинст аццептинг унсолицитед донатионс фром донорс ин суцх статес ухо
аппроацх ус уитх офферс то донате.

Интернатионал донатионс аре гратефуллы аццептед, бут уе цаннот маке
аны статементс цонцернинг такс треатмент оф донатионс рецеивед фром
оутсиде тхе Унитед Статес. У.С. лаус алоне суамп оур смалл стафф.

Плеасе цхецк тхе Прожецт Гутенберг Уеб пагес фор цуррент донатион
метходс анд аддрессес. Донатионс аре аццептед ин а нумбер оф отхер
уаыс инцлудинг цхецкс, онлине паыментс анд цредит цард донатионс. То
донате, плеасе висит: ууу.гутенберг.орг/донате

Сецтион 5. Генерал Информатион Абоут Прожецт Гутенберг-тм елецтрониц уоркс.

Профессор Мицхаел С. Харт уас тхе оригинатор оф тхе Прожецт
Гутенберг-тм цонцепт оф а либрары оф елецтрониц уоркс тхат цоулд бе
фреелы схаред уитх аныоне. Фор форты ыеарс, хе продуцед анд
дистрибутед Прожецт Гутенберг-тм еБоокс уитх онлы а лоосе нетуорк оф
волунтеер суппорт.

Прожецт Гутенберг-тм еБоокс аре офтен цреатед фром северал принтед
едитионс, алл оф ухицх аре цонфирмед ас нот протецтед бы цопыригхт ин
тхе У.С. унлесс а цопыригхт нотице ис инцлудед. Тхус, уе до нот
нецессарилы кееп еБоокс ин цомплианце уитх аны партицулар папер
едитион.

Мост пеопле старт ат оур Уеб сите ухицх хас тхе маин ПГ сеарцх
фацилиты: ууу.гутенберг.орг

Тхис Уеб сите инцлудес информатион абоут Прожецт Гутенберг-тм,
инцлудинг хоу то маке донатионс то тхе Прожецт Гутенберг Литерары
Арцхиве Фоундатион, хоу то хелп продуце оур неу еБоокс, анд хоу то
субсцрибе то оур емаил неуслеттер то хеар абоут неу еБоокс.

